
[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 1 ]
Nr. 357.
Drgan der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
Schrtftlet«»»,: Hemagafte St«. S, Ü, tul juatyintfrig« XU. 739.
Bm.alt.af: Hemagafti St«. 8. ebeaerbig. jaafpadrffeSc xu. 784.
Sa ro^ntofra ,»»t Zaafotea, aa So» aa» jrimi|ia cta» jn«rftaaa»«afc«.
pb)21»faüca ftagei
Dienstag,
25. December 1900.
Vezllg.drrise für Kra»: monatiid) KL.SO sttx«l]dbriq K 6.Ö0, bolbid^nf KILLch,
faaoiUnf K 9».4(5.— jto Za-rilaa, auaathd) 40 h.
Mit bei 7) oft: Moaatüch K 8.80, aarleljützrif K 8.—, baßrjdWf K18.—, .aa.
Übn» K 18.—.
Etaaiiae Staanaeia safte« s Ularftaaasfafct 8 t, 3m» aa» jtlaiiuf» 18 k
»•■»aa*«*«« h.
Die nächste Nummer des „Grazer Tag­
blattes" erscheint, da dem technischen Per­
sonale die beiden Feiertage freigegeben
wurden, erst Donnerstag nachmittags.
Weihnachten.
In eine stürmische Zeit fällt dieses Weihnachts-
sest. Jene Hüter unseres Glückes, die diesen Staat
durch eine unselige Politik zu einem Jährenden
Chaos gemacht und die Deutschen Oesterreichs in
Kampf und Drangsal gestürzt haben, sorgten väter­
lich dafür, dass uns auch der kurze Traum des
Friedens, den sonst die stille, heilige Nacht beschert,
entrissen wurde. In ganz Oesterreich tobt der Wahl­
kampf, die Erregung der Geister naht dem Höhe­
punkte, denn nur eine Spanne Zeit noch trennt uns
von den Entscheidungstagen, die im großen—
nichts entscheiden werden, was Volk und Regierung
nicht heute schon misten. Nur die Bestätigung wer­
den die Jännertage bringen, dass es den Staats-
kümilern gelungen ist, die Fäden beispiellos zu ver­
wirren', die Bestätigung, dass das parlamentarische
Problem in Oesterreich von den Erben des deutsch­
feindlichen Systems nicht mehr gelöst werden kann.
woraus die Machthaber, statt die foitwirkende Ur­
sache zu beseitigen, einen willkürlichen, ihnen will­
kommenen Schluss ziehen und ein neues, für die
Forteristenz des Staates höchst gefährliches Experi­
ment versuchen werden; oie Bestätigung aber endlich
auch, dass das Deutschthum in Oesterreich stch in
nationaler Beziehung ungemein gekräftigt und als
Kampfgemeinschaft seine Waffen an dem Schleif­
steine der Erfahrungen geschärft hat. Für uns, die
Wählenden, kommen die Anspielen des Staates nicht
in Betracht, unser Interesse an den Wahlen er­
schöpft sich mit der Beweisführung, dass „deutsch­
national" die Lomng in ganz Oesterreich geworden
ist und niemand sich der thörichten Hoffnung hinzu­
geben habe, unser erwachtes Volk schmählich zu
beugen.
Den Platz auszufüllen, auf den ihn die natür­
lichen Pflichten stellen, das ist die Aufgabe jedes
Menschen, ob ihm der größte oder ein bescheiden
kleiner Wirkungskreis bestimmt ist. Seit die Philo­
sophie von den Wolken zur guten Erde zurückgekehrt
ist, seit Goethes Weisheit uns auf der irdischen
Pilgerreise voranleucbte!, wissen wir, dass Sanct
Perris HnnmelSthür sich öffnet, wenn einer rufen
kann: „Denn ich bin ein Mensch gewesen— und
das heißt ein Kämpfer seinl" Auch von ganzen
Polksstämmen und Nationen gilt das Recht unv
die Pflicht des Kampfes um ihre heiliaen Güter,
auch sie erfüllen ihr Dasein am rühmlichsten, wenn
sie den angestammten Platz verthetdiaen und sich
nicht schwärmerisch fremden Sorgen und Wünschen
opfern. Für Alldeutschlands Söhne in Oesterreich
gibt es nur eine „eigene Sache", nur eine
„eigene Sorge", nur eine naturgemäße Liebe: die
deutsche Sache, die Sorge um sie, die Liebe zu
ihr! Langothmige Wahlprogramme ersetzt dieser Satz,
wenn er nicht bloß rönend in festlicher Stunde aus­
gerufen wird, sondern tief in die Herzen geschrieben
ist. Alles übrige ergibt «ich dann folgerichtig. Es
versteht sich beispielsweise von selbst, dass wir,
wenn wir aus den Leiden der Gegenwart die
Blicke nach der Zukunft rächten und unser ailtiges
Anrecht ans Völkerzlück erheben, uns nicht mit
dem fatalistischen Glauben an die Lösung aller
Wirrniffe begnügen bürf'Y. oc.ss sich vielmehr unser
Nationalismus, soll er echt und braucydar se.n, in
verständiger AuSnützung des Augenblickes, in der
Erhaltung und Stärkung nicht bloß der politischen,
sondern vor allem auch unserer wirtschaft­
lichen Kräfte bewähren muss. Das ist sogar das
Einzige, was zu thun in unserer Macht liegt, und
wer es versäumt, den entschuldigt die schönste
Commersrede nicht. Daher ist es klar, dass wir,
nun zu den Wahlschlachten rüstend, unseren künftigen
Volksvertretern die ernste Pflicht auferlegen, auch
für die wirtschaftliche und sociale Wohlfahrt der
deutschen Bevölkerung mit Einsatz aller Kräfte zu
wirken, wann immer der uns aufgedrungene nationale
Daseinskampf den deutschen Vertheidigern, die nicht
in der Lage sind, über die Art ihres Krastverbrauches
zu bestimmen, Gelegenheit gewährt. Die Deutsch­
nationalen im allgemeinen und die Deutsche
Volkspartei im besonderen haben niemals
darüber einen Zweifel entstehen lassen, dass sie als
wirtschaftliche Arbeiter ihre Aufgabe ernst nehmen.
Aus den Alvenländern hofft die Deutsche Volks­
partei in verstärkter Macht ins Parlament gesendet
zu werden, und gar mancher neue Kampfgenosse
wird ihre Stoßkraft erheblich vermehren. Von einer
Bedeutung, die über die eines einzelnen Mandates
weit hinausragt, ist der bedenklich erregte Kampf
um die Vertretung der Grazer fünften Curie. Wer
es nicht fühlt, dass hier auf oft gerühmtem deutschen
Boden um die Behauptung und Verneinung veS
Demscbthums gerungen wird, der blicke nach dem
Deutschen Reiche und sehe, wie dessen geschworener
innerer Feind, die Socialdemokratie, die Wurzel
seines LedenSbaumes zu zerstören trachtet!
Wir können ein süßes, ftiedenvolles Weihnachts­
lied nicht fingen. Zu ernst ist die Stunde, dass wir
sie der seligen Beschaulichkeit, einem Glücke, das
uns Deutschen in Oesterreich fehlt, weihen dürften.
Aber in all dem Sturm und Drang, in all den
Widerwärtigkeiten dieser Zeilen soll niemals unser
Herz zaghaft pochen, niemals unser heller, jugend-
ftoher Blick sich trüben. Gekämpft und gelitten haben
die Mewchen feit ie, und Fausts Watt, „dass hie
und da ein Glücklicher gewesen", dämpft den Geist
der Unzufriedenheit. E i n Glücksgefühl kann niemand
uns entreißen, das Bewusstsein, unserer inneren
Stimme treu zu sein!
De Ivet und der Einfall der
Buren in die Capcolouie.
Ein« kritische Berachtuoa.
Unter dem 26. November ließ sich der „Stan­
dard" aus Prätoria berichten, dass Botha und
Weihnachlsausllellnng des Nunll-
vereines.
li.
Ein Mann, der durchaus aus seinen eigenen Augen
schaut, ist Ferdinand A n d r i. Vielleicht schöpft er
seine Art wesentlich aus dem Material. Die Flächen-
füllung durch farbige Flecken, in denen die Simpli-
cissimusleute oft so hervorragendes leisten,. handhabt
er manchmal mit geistvoller Geschicklichkeit. Das kleine
galizianische Bild (48) ist für ihn und seine Lieblings­
manier kennzeichnend. Er hat hier eigene feine ge­
brochene Farbenlöne.
Koch bodenständiger geberdet er sich in Niederösierreich,
roo er dabeim ist. hier liebt er das Grelle, wie es der Wein­
bauer des Wienecwaldes in seiner Kleidung uns an
seinem Weibe liebt. Aus der Technik der Lithographie
scheinen g:er viele seiner farbigen Zeichnungen geboren.
Und t’ivle Technik handhabt er mutülis mutandiä
wie ein deutscher Meister den derben, volksthümlichen
Eolzsckinur. Eine gesunde, tüchtige Art. Die kleinen
L'irooaraphien, besonders die Erntebilver, die er aus­
stellt, dann das größere Blatt mit dem schwerfällig
biedern, bäuerlichen Ehepaar muss man liebgewinnen.
Und an der farbigen Zeichnung Nr. 49 („.Heimkehr"),
wo ein Bauernwägelcken, vor das ein schwerer Pinz-
gauer gespannt ist. den Waldviertler sammt zweien in
Umhängtücher gewickelten Frauenzimmern durch die
Fluren hinführt, muss man bewundern, wie viel Un­
bestimmbares daraus deutlich wird. Man glaubt die
ivuchtiocn Hufeisen zu boren, die gegen den Straßen-
schotter klirren, man hört die Ketten am Kummet
jchebbern, und man athmet tief auf, denn eine reine,
kühle Landluft weitet die Lungen. Man sollt's nicht
glauben, in diesem 'reinlichen Zeichner, in diesem klaren
Farbengeber steckt ein Stimmungspoet.
Ein ganz anderer wieder ist Hans T i ch q, eine
viel weichere Natur, die das Poetisteren nicht so sorg­
fältig verbirgt, sondern damit anfängt. Das herbe und
Derbe Andris ist ihm fremd. Im Gegenstände wie in
der Farbe. Was er ist und war, sein ganzes Wesen,
seine Entwicklung können wir aus seiner kleinen
Gruppe leicht ersehen. Dadurch eben sind solche Art
Ausstellungen instructio. Und Kunstausstellungen sollen
auch keine zerstreuenden Jahrmirktsbuven sein.
Tichy har zwei Farbenskizzen zu seiner Preist
gebracht, einem seiner ersten und Hauptwerke, mit dem
er vor einer längeren Reihe von Jahren vor die
Oeffentlickkeit getreten ist. Wir brauchen nur einen
Blick aus diese Skizze zu werfen, um zu erkennen,
dass unser Künstler aus der Schule Leopold Müllers
hervorgegangen ist. Das ist ganz der Zarbenklang, der
dem Meister eigen war; aber man wird zugeben
müssen, dass sich eine selbständige Kraft in den beiden
kleinen Stücken regt. Als Gegenstück zu diesen Ansängen
betrachten wir eines der letzten und größten Bilder
T i ch y s, den „Vorfrühling". Wie schön und eigen­
artig ist hier der Farberiklang vereinfacht zu einem
Blau-Weiß-Btann: Waldboven und blauer Waldduft,
dazwischen die schwebenden Gestaltet:. Und um den
Eindruck des Nassen, den die Oclfarbc fast immer
macht, zu meiden, um eine recht mattaosämpste Har­
monie zu erzielen, ist das ganze große Bild in irgend
einer Tempera gemalt. Seinen Gegenstand kann man
sich verschieden deuten. Vielleicht will man sich unter
den zarten ausschwebenden Gestalten in weißen wallen­
de» Gewändern die letzten Schneereste denken, die von
der wannen Frühlingslust aufgesogen werden und
Frühlingsblumen an den Stellen zurücklassen, auf denen
sie früher ruhten. In der That macht die Darstellung,
wenn man aus einiger Entfernung flüchtig hinblickt,
den Eindruck eines muldenreichen Waldbodens, auf dem
zwischen dürrem Laub sich noch verspätete Schneeflecken
breiten. Es ist also eine recht hübsche, anmuthige Idee,
die dem Maler vorschwebte, und durch die Anmuth der
aufstrebenden Mädchen- oder Elfengestalten hat er sie
theilweise wirklich ansprechend verkörpert, während
stellenweise die Bewegung nicht frei genug erscheint
und manchmal ein Ruhen in der Luft, sogar mit einem
gleichsam auf eine Lebne gestützten Ellbogen aus dem
Emporfliegen geworden ist. Am stärksten scheint mir
Tichp seinen Willen im Farbiien erreicht zu haben.
Noch wären von demselben Künstler hübsche Meeres­
studien in Oel zu erwähnen, dann die größeren, mit
Sorgwlt durchgeführten Aquarelle „Bretonifcher Bettler"
(29) und „Brelonische Bauernkuche", ein gaa; reizender,
mir zartem, aber sicheren Pinsel hingcwischter Entwurf
zu einem Madonnen-Runvbilv (28) und ein sehr ge­
schicktes und einleuchtendes „Waldinneres" ^Aquarell.
Nr. 34). Eine vielseitige und nach mancher Richtung
hin entwicklungsfähige künstlerische Kraft!
Einheitlicher und beschrankter, aber nicht minder er­
freulich entfaltet sich das Scbasiensgebiel und die
Schasseneart Mar Kurzmeils in den vorhandenen
Stücken zNr. 55— 66). Er ist bei den Problemen ge­
blieben. die anfangs der Neunzigerjahre in Flor standen,
oielleichr nichr mit Unrecht, denn sie wurden eigentlich
gar nickt ausgeschöpft, und schon bastele die rastlose
Zeit darüber binaus. Freilichtprobleme, welche da­
mals oft so plump und kindisch angefasst wurden, ver­
tragen entschieden eine Vertiefung und Verfeinerung,


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 2 ]
m\ 11 o e n ihren alten Plan, den Kriegsschauplatz
In die Nähe der GrenzrderCapcolonie
zu verlegen, wieder aufgenommen hätten, weil
ihrer Meinung nach viele misSvergnügte
Capholländer bereit seien, auf eine Ermuthigung hin
die Feindseligkeiten wieder zu beginnen. i>!an kann
jedoch die jetzigen Burenaenerale unmöglich für so
naiv halten, einer vorgefaßten Meinung zuliebe, der
keine Thatsachen zugrunde liegen, sich in ein
Unternehmen einzulasien, wobei das Leben von
taufenden bewährter Kampfer muthwillig aufs Spiel
gesetzt würde. £8 ist vielmehr als sicher anzunehmen,
dass sie geradezu und von vielen Seiten aufgefordert
worden sind, die seit mehreren Monaten unzweifel­
haft gesteigerte Gährung unter den Afrikandern aus­
zunützen und dass ihnen für diesen Fall bindende
Zusicherungen einer wirksamen Hilfe gemacht wurden.
Mit dieser Ansicht stimmt auch die, wie man jetzt
erkennt, wochenlan e, sorgfältige und umsichtige Vor­
bereitung des Einfalles, welche die Annahme einer
bloßen Episode, wie man in London meint, also eines
planlosen, vom Zaune gebrochenen ZerstörungS-
und PlünderungözugeS vollständig ausschließt. Ein
solcher hätte in der That auch keinen Sinn; denn
Beute und zu zerstörende feindliche Objecte finden
die Buren in ihren eigenen Gebieten mehr als
genug. Ist somit dieser Einfall nach unserer festen
Ueberzeugung ein wohlangelegteS und hinsichtlich
aller seiner möglichen Folgen sorgfältig überlegtes
Unternehmen, so kommt nunmehr alles darauf an,
welcher Verlaß auf die Afrikander ist und wie stark
der Zuzug fein wird, den die Stammesbrüder in
der Colonie finden. Sollte er sich nur auf jenes
Ausmaß beschränken, welches vor Jahresfrist die
kriegerischen Maßnahmen der Buren südlich des
Oranje so gut wie nicht gefördert hat, dann ist
auch das jetzige Unternehmen von vornherein als
gescheitert zu betrachten. Zu einem Erfolge ist >etzt
vor allem die rasche st e Besetzung mög­
lichst weiter Gebiete nothwendig; nur ein
siegreiches Vorrücken wird die Aufstandsgedanken
zur That reifen lasten. Vorläufig (wir schreiben dies
am 23.) lässt allerdings die burische Geschwindig­
keit kaum etwas zu wünschen übrig, da sie wenig­
stens im Westen binnen drei Tagen schon in Hout-
kraal, etwa 80 Kilometer südlich des Oranje und
nicht weit vom Bahnknotenp mkte De Aaar, auf­
traten und Bahn und Telegraph zerstörten, einen
Tag später aber bereits Vritstown, reichlich
50 Kilometer südwestlich von Houtkraal, erreichten.
DaS Weitere muss abgewartet werden.
Was aber entschieden zu bewundern ist und
unseres WistenS bisher nirgends hervorgehoben
wurde, dass ist die beispiellose Täu­
schung, welche D e w e t dem englischen General
K n o x, sowie dem Generalstabe in Prätoria vor­
spielte. Er hat nämlich zweifellos, weit davon ent­
fernt, bedrängt oder gar hart bedrängt zu sein,
wie di« englische Selbstgefälligkeit wähnte, den Ge­
neral an sich gelockt und ihn förmlich hypnotisiert.
so dass er sozusagen an die Pferdeschweife DewetS
gebannt war und keine Ahnung davon hatte, was
rechts und links von ihm vor-
g i e n g. Gerade zu der Zeit, als er Dewet zuerst
in südlicher Richtung, dann nach Nordost hin folgte,
strebten die zum Einfalle bestimmten Burencolonnea
östlich und westlich von der Spur DewetS ganz
u n g e st ö r t ihrem Ziele, dem Oranje zu und
fanden im Westen gar keinen, tm Osten nur bei
Rouxville einen schwachen Widerstand, den sie am
13. mit leichter Mühe brachen. Auch die Bewachung
der Furten des Oranje seitens der Engländer hatte
nur den Uebergang DewetS, nicht aber den anderer
Abtheilungen, von denen die Wachen natürlich
ebensowenig etwas ahnten wie Knox, ins Auge ge­
fasst. So kam es, dass die Durchfurtung des Flusses
überall ohne Kampf und ganz überraschend er­
folgte.
De Wet gebürt demnach das Verdienst, den
Einbruch in die Eolonie glänzend in Scene gesetzt
zu haben. Er selb st hatte gar nicht die
Absicht, dorthin durchzubrechen; seine
Aufgabe ist es, im Oranjestaate nach dem Rechten
zu sehen. Er hat Knox über zwei Wochen lang an
der Rase herumgeführt, besten gefährliche berittene
Truppen von den Einbruchscolonnen abgelenkt, so
den Aufmarsch derselben gedeckt, sie vor jedem
Schaden und Verlust bewahrt und zum Schlüsse,
als Knox weit genug vom Oranje weg wieder nach
Norden gelockt war, den Verfolger mit Eleganz von
sich abgeschüttelt. Von diesem Gesichtspunkte aus
betrachtet, stellt sich sein Zug als einer der genialsten
Einfälle dar, die jemals im Kriege vorgekommen
sind.
Nicht weniger als Knox fordern die Generale
S e t t I e und M a c d o n a l d die Kritik heraus.
Ersterer war am 27. November bei Luckoff, westlich
von FaurZmith, mit dem Burenführer H e r z o g
zusammengeiathen, hatte sich aber damit begnügt,
ihn aus seiner Stellung zu vertreiben, ohne sich
weiter darum zu kümmern, wohin er sich wenden
würde, obgleich er vermuthete, dass diese Abtheilung
eine Verbindung mit dem in der Nähe befindlichen
De Wet anstrebe. Letzterer wirkte als das edlere
Wild auch auf Settle so fascinierend, dass er sich
östlich nach Jagersfontein wandte, in der Hoffnung,
be m Abfangen des „Meteor" mitwirken zu können.
Natürlich fand er von diesem keine Spur, wäbrend
Herzog ruhig weiter nach Süden zog. Macdonald
war nach Aliwal-North abgegangen, um dort den
Bef-chl zu übernehmen, als De Wet von der Oden-
daldrift sich nach Nordosten zurückwandte. Ob er es
war, der am 13. bei Rouxville geschlagen wurde,
wissen wir nicht. Seiner eigentlichen Aufgabe, den
LXanje zu bewachen, ist er jedoch in keiner Weise
gerecht geworden. P.
Die MHcmgilNg.
Die eleriealen Bewerber für die Städte
Kraivs.
In allen drei Städte» und Märkte bezirken Kram-
stellen di« slovenischen Clericalen gegen die Liberalen
selbständige Bewerber auf, und zwar im Bezirke Lm«
dach gegen Dr. Tavcar, den Führer der Liberalen,
den Domherrn Johann Su-nik, im Bezirke Adels­
berg gegen Ferjancic den gewesenen Schulinspec»
tor S u m a n (Schuhmann?), endlich im Bezirk«
Rudolfswert gegen Notar P l a n t a a den Propst Dr.
3 lbert, «inen— »Deutschen*.
Die Socialdemokratie und der Bauern­
stand.
In einem Wahlaufrufe für den deutschnationalen
Bewerber um die allgemeine Curie Schlesiens, Herrn
Karl Türk, stellt die Troppauer „Deutsche Wehr" eine
Reihe sehr bezeichnender Aussprüche socialdemokratischer
Führer und Blätter über den Bauernstand zusammen.
Daraus ist zu ersehen, wie es mit der „Bauernfreund-
lichkeit" dieser Partei bestellt ist und wie wenig sich
ein Socialdemokrat zum Vertreter eines zum großen
Theile agrarischen Wahlbezirkes eignet. Wir entnehmen
dieser Sammlung folgende Stellen:
„Wenn wir Bauern schütz treiben wollen, so
heißt das unter den heutigen Verhältnissen nichts
anderes als Bauem fang treiben." (Socialdemokrat
Dr. L u x auf dem Parteitage zu Breslau am 9. Okto­
ber 1895.)
„Die Socialdemokratie kann den Bauer erst ge­
winnen, wenn er von seinem Eigenthums losgelöst,
durch Juden bankerott gemacht ist." (Socialdemo­
krat Fischer auf demselben Parteitage.)
„Uns kann es nicht in den Sinn kom­
men, den Privateigenthumsbestrebungen der Bauern
auf Grund und Boden irgendwie förderlich zu sein.
Die Ernte gehört nicht den Bauern, sondern allen
Menschen; privates Eigenthum an Grund und Boden
ist niemandem zuzubilligen." („V o r w ä r t s", die größte
socialdemokratische Zeitung Deutschlands am 6. Decem­
ber 1891.)
„Wir können und wollen den Kleinbauer nicht
konservieren, das heißt erhalten." (Bebe! auf
dem Breslauer Parteitage 1895.)
„Wenn Sie mir sagen, in zwei Jahren werde die
ganze Landwirtschaft caput sein, so würde
das für mich die allererfreulichste Aussicht
sein." Bebet im deutschen Reichstage am 27. April
1894.)
„Wir erklären nicht bloß den Gutshöfen, sondern
auch dem kleinsten Bauerahaus« den
Krieg." („SSchsischeArbeiler-Zeituag"
im Mai 189V.)
und wer sich zur Aufgabe setzte, ihr Verkünder zu
bleiben, der würde bald wie ein sehr Aparter erscheinen,
erscheint es beinahe schon heute. Es brauchte nur zu
diesem sonnigen Sehen einige Bodenständigkeit, Be»
freiung von den Franzosen, Anlehnung an den leider
so wenig zum Erzieher gewordenen Leibl, den wir
kürzlich verloren haben, und das Durchschlagende, Allge-
meingiltige wäre wieder einmal geboren. Recht reizvoll
find diese Sonnenprobleme, und ich liebe sie schon
deshalb, weil sie unbequemer find, als die meinen
anderen. Ach, man kann die Sonnenstrahlen, die durch's
grüne Laub spielen, zitternde Thaler auf die Kieswege
streuen und die zarten Wangen schöner Mädchen küssen
möchten, wenn es keine rothen Sonnenschirme gäbe,
man kann sie nicht, die losen Schäker, die das schönste
Kremserwciß auf der Palette zuschanden machen, in
Mausefallen einsangen, wie die Schildbürger es thaten,
und ins Atelier tragen.
Ein recht angenehmes Sonnenbild ist für mein
Auge die violette Frau in grünem Garten, auch den
rothen Sonnenschirm am Strand möchte ich gelten
lasten (Nr. 57. 65), wiewohl ich ja zugebe, dass die
Pastelle der „Alten Stadt" und „Gestrandeten Boote"
seiner, duftiger, eleganter in ihrer Farbenwirkung sind.
Aber solche scharfe Lichter muss einer malen können,
wie sie im „Blinden Bettler" spielen und den Walv-
tümpel spiegelnd durchleuchten. Solche Köpfe wie die
„Kleine Bretonin" oder die Studie,'köpfe 58 und 59
soll einer aus der Helligkeit nur so frei und leicht
herausmobellicren, wie Kurzweil es trifft! Er ist
auf seinem Gebiete geschickt genug und zeigt sich im
großen Entwurf zur „Dryade" feinem bereits vor
einigen Jahren in Wien ausgestellten Oelbild) auch als
geistreicher Gruppierte und Componist. Die beiden
bärtigen Kerle, die den Weidenbaum ansägen, die
schmerzbewegte Baumnymphe, die aufschreiend die Hände
in die Luft wirft, der gute Ausschnitt zwischen den
Stämmen nach dem Horizont— das alles fft eoackerls
und mit haushälterischer Kunstfertigkeit in den Raum
gebracht.
Recht bezeichnend, vielseitig und reichhaltig ist Otto
Friedrich in der Ausstellung vertreten. Die Mäste
seiner Studien wird jeder nur mit Vergnügen be­
trachten, diese Orientsonne, die grünen Waldhügel und
Matten der Heimat, diese französischen Menschentypen,
verschleierten Zuleikas, Minarets und gequälten syri»
scheu Packesel. Wenn jemand eine Reise thut, so kann
er was erzählen. Und Friedrich ist ein geschickter
und liebenswürdiger Erzähler. Sein lebendiges Auge,
sein bewegliches Temperament, die uns aus dem wirk­
lich nicht gewöhnlichen Pastellporträt des Künstlers
(Nr. 88) anschaulich werden, haften aber nicht am
Gegenständlichen, sondern drängen darüber hinaus zu
farbigen Versuchen und symphonischen Experimenten,
deren Gelingen diese vorwiegend malerische Indivi­
dualität mehr und mehr ihrem eigensten Gebiete zu­
führen wird. Das unglaublich blau gehaltene Porträt
des weißbärtigen alten Herrn (Nr. 87) lässt in der
gegenwärtigen Aufhängung einen blauen Ton nicht
einmal ahnen. Es wirkt nur kräftig, auch in den Ge­
wandtheiten, die zu undurchdringlichen schwarzen Flecken
geworden wären, wäre die Farbe, in der sie er­
scheinen, thatsächlich hingesetzt worden. Mit diesem
durchaus geglückten Versuche hat Friedrich eine
Frage aufgerollt und beantwortet, die von vielen
Künstlern oft gänzlich ungelöst gelassen wird. Es
kommt vor, dass Bilder, die in Ausstellungen eine
ausgezeichnete Wirkung thun, in Wohnräuinen, wie sie
nun einmal sind, ihren wesentlichen Reiz einbüßen.
Ein normales Bild aber sollte für die normale Woh­
nung gedacht sein. Friedrichs Porträt (Nr. 87)
würde in Ausstellungs-Oberlicht durch seine Farbe ver­
blüffen. Im intimen Wohnraum wirkt es gerade richtig
und überzeugend.
Die phantasievolle Zeichnung „Dämon Alkohol",
das actmäßige erste „Menschenpaar" (84), in welchem
die seltsame Leuchtkraft des Apfels innerhalb der ge»
dämpften Mattfarbigkeit recht besonders wirkt, zeigen
uns Friedrich wieder von anderer Seite. Zu den
schätzbarsten Arbeiten gehört der impreffionistisch behan­
delte, gleichsam bewegte „Cellist" (Nr. 86), während
die „Disioy" (85) einer früheren Zeit des sympathi­
schen Künstlers angehört. Einem Denker, der in ein­
samer Stube seinen Problemen nachsinnt, wirft sich
der verführerische Leib eines nackten Weibes über den
Schoß, das von geisterhaftem Lichte umstrahlt wird.
Also die Versuchung eines modernen Antonius. Es
steckt schon ein gut Stück Können und Gestaltungskraft
in dem Oelbilde, es erregt und feffelt die Aufmerksam­
keit, ist aber doch nicht reizvoll genug, um dauernd zu
befriedigen. Die alte Schule mit ihren Mangeln spricht
sich darin aus. Heute würde Friedrich, von dem
wir noch viel erwarten dürfen, die Sache vermuthlich
anders aufsaßen und ausdrücken.
K l i m t, der vielumstrittene Maler der „Philoso­
phie", ist auch vertreten durch ein Höhenbild,.wo in
einem kreidig-grünen Grasgarten Hühner „nach dem
Regen" ihr Gefieder spreiten. Zu diesem Künstler ein
Verhältnis zu finden, ist nicht ganz leicht, weil er es
liebt, dem zufassenden Griff in veränderter Gestalt zu
entgleiten, ein zweiter Proteus. Aus dieser einzigen
Arbeit lässt sich auch keine Charakteristik gewinnen,
und die zahlreichen früher Gesehenen zu besprechen,
dazu ist der Anlass zu geringfügig. Deutlicher tritt
schon Wilhelm List hervor, der sich neuestens dem


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 3 ]
r-rrmmrx
Politische Nachrichten.
* Den Socialdemokraten ist jedes Mittel
recht, wenn es nur dazu dienen kann, die— zum
großen Theile aus ihr Pattechlatt angewiesenen—
Genossen gegen ihre politischen Gegner zu verhetzen.
So beschuldigte der socialdemokratische „Volks wille"
(Klagenfurt) oom 21. d. M. den Kärntner Landtag,
einen ..Anschlag aus die Taschen des Volkes und seine
Ernährung nach allen Regeln der Geschäftsordnung in
Berathung gezogen zu haben", weil der Landtag, wie
seit Jahrzehnten in jedem Jahre, einen
Zuschlag von 20 v. H. zur staatlichen Derzehrungs.
fteuer dem Finanzausschüsse zuwies. Daraus folgert
das socialdemokratische Blatt, dass nun „Fleisch, Bier
und Most wieder theurer werden".— Dass
ein Zuschlag, der seit Jahrzehnten in derselben höhe
besteht, eine Vettheuerung nicht herbeiführen
kann, sollte der „Dolkswille" eigentlich wissen. Er
weiß es auch wahrscheinlich, aber zur Verhetzung
seiner Leser kann er diese Unwahrheit gerade brauchen.
* Amtsgerichtsrath Stanislaw Motty, der
Führer der Polen im deutschen Reich s-
,1a ge, ist im Alter von 74 Jahren gestorben.
Er war in Posen geboren und hat dort auch seine
Amtsthätigkeit im preußischen Justizdienste ausgeübt.
Schon 1863 wurde er in das preußische Abgeordneten­
haus gewählt; 1867 gab er dieses Mandat auf und
wurde in den Reichstag des Norddeutschen Bundes ge­
wählt. Dort vertrat er den Landkreis Posen. Er
wurde dann aber nicht wiedergewählt, und erst 1885
kam er wieder in den Landtag als Abgeordneter für
Jarotscbin-Pleichen. Nachdem er sich als Führer seiner
Fraction bewährt hatte, gelangte er- bei den letzten
R.ichstagswahlen 1898 auch wieder in den Reichstag.
Bei den letzten Wahlen hatte er einen starken Ansturm
der Polnischen Lolkspartei auszuhalten, die ihn gern
verdrängt hätte, aber er behauptete das Feld, zumal er
unter den Verfechtern der polnischen Amprüche stets
einer der Entschiedensten war.
Zeitungsstimmen.
Mit uem Rückgänge der österreichischen
Socialdemokratie beschäftigt sich ein Aussatz der
B e r l i n e r „D e u t s ch e n Zeitung". Er ver­
weist besonders auf die Wahlmännerwahlen in Bähnien
und Karnten, streift die Vorgänge in Steiermark, hebt
hervor, dass selbst in Galizien sich nur der polnisch­
nationale Daszynski behaupten konnte, und sagt
dann:
„Der Nationalismus ist stark. Er
schreitet über Papier und Patteiprogramme hinweg
ru:d appelliert an die Jnstincte der Söhne von der
gleichen Mutter. Trotz aller Steigerung der inter­
nationalen Beziehungen und der Verkehrspolitik,
trotz aller diplomatischen, protefforalen und ethisch-
culturellen Doraussagungen verblasst sein Schimmer
nicht, verliett seine Macht im Einzelleben nicht an
Bedeutung."
Das Blatt schließt aus den Vorgängen in Oester­
reich, namentlich aus den Erfolgen, die hier die Arbeit
der nationalen Vorkämpfer errungen ha:, dass auch im
Reiche die Bildung einer deutscher Rationalpattei
nothwendig sei.— Zu der letzten Bnuk-Katastrophe
in Berlin schreibt die „P o st":
„Dieser Zusammenbrach ist nicht das Ergebnis
eines einmaligen Vorkommnisses, sondern vielmehr
die Folge einer jahrelangen schuld­
haften Misswirtschaft, eines verdain-
mungswürdigen, bewussten Lettrauensoruches.
Männer, deren Ehrenhaftigkeit bisher niemand an­
zweifelte und denen Millionen, theilweise die Spar­
pfennige kleiner Leute, anvettraut waren, sind in
Haft genommen worden. Das Eingreifen der Staats­
anwaltschaft wird gewiss in den weitesten Kreisen
einen befriedigenden Eindruck machen. Vielleicht hat
man schon früher ermattet, dass sich die
Staatsgewalt jener vielgenannten Personen bemäch­
tigte, einmal um ein Entweichen der Schuldigen zu
vermeiden, ftrner um den jedenfalls berechtigten
Regressansprüchen der tausend Geschädigten dadurch
Geltung zu verschaffen, dass man einer Entziehung
der Dermögensobjecte nach Kräften vorbeugte."
Grazer Tagesbericht.
25. December.
(Personalnachrichtcn.) Im Hotel „Erzherzog
Johann" find abgestiegen: Oberst Freiherr v. Mag­
deburg aus Krakau, Anton Freiherr v. K r a u ß
aus Pardubitz, Oberleutnant Graf Thun-Hohen-
stein aus Wien und Linienschiffsleutnant a. D.
Eduard v. Rormann-Friedenfels aus Pola.
(Altkatholifches.) Der feierliche Weibnachtsgotfl's-
dienft findet heute 6 Uhr abends im Detsaale, Keplcr-
straße Nr. 52, start. Die Abeudmahlsfeier wird aus
den Neusahrstag verschobeu.— Morgen, halb 10 Uhr
vormittags, wird Herr Vicar F e r k im Rathhaussaaie
in L e o b e n einen Gottesdienst, mit dem eine fei'r-
lichc Uebertrttts- und Abendmablsfeier verbunden wird,
abhalten.— Am 27. d.. 10 Uhr vormittags, findet
in K l e i n v r e d i n g ew Gottesdienst ant Abendmaöls-
feicx statt.
(Handels- und Gewerbekammer.) Am 27. d.
um halb 5 Uhr nachmittags findet im Stadtrathssaale
eine ordentliche Vollvrrsammluno der Grazer Handels­
und Gewerbekammer statt.
(Wahlmännerversamrnluug für den Bezirk
Umgebung Graz.) Von dem Bestreben geleitet, es
sämmtlichen Wahlmännern des Bezirkes Umgebung
Graz zu ermöglichen, beide Wahlwerber für den Laud-
gemeinden-Wahlbezirk Graz Uingebung-VoitIberg-Wildon
zu hören und fich so ein eigenes Uttbeil über fie, ftei
von jeder ftemdon Beeinflussung. zu bilden und dann
nach brfiein Wissrn und Gewissen ihre Stimmen bei
der Wahl abzugeben, hat der Bezirksausschuss Um­
gebung Graz beschlossen, eine Versammlung aller Wahl­
männer des Bezirkes für Sonnabend den 29. d., vor­
mittags 9 Uhr, abzuhalten und dazu die Walllmänner,
sowie auch die beiden Wahlwerber, Herrn Friedrich
Karl Baron Rokitansky und Herrn Franz
H u b e r, einzuladen. Diese Versammlung findet im
Saale des Hotels „Florian" statt. Ihre Einberufung^
durch den Bezirksausschuss bürgt wohl für einen ernstes*
und würdigen Verlauf der Versammlung, zumal der
Bezirksausschuss dafür Sorge getragen hat, dass außer
den Wahlwerbern mir die Wahlmänner, und zwar
gegen Eintrittsschein, Zuttttt haben. Jede Störung der
Versammlung von unberufener Seite wird daher hintan-
gehalten.
(Wahlscherz.) Selbst im ernstesten Wahlkampfe
findet die Heiterkeit noch ihre Rechnung. Es liegt unS
von einem Comitö eines hiefigen „allbekannten" V«-^
eines ein Wahlaufruf vor, der an der Spitze die stolzen
Worte trägt; „Humaner Wahlantrag!" In diesem
Aufrufe wird die Wahlwerbung eines bis jetzt ganz
unbekannten Politicus empfohlen, der mst einer feinen
Beobachtungsgabe ausgestattet sein soll, die er fich—
so steh! es im Aufrufe zu lesen— auf seinen Reisen
und in seinem Geschäftsverkehre „erobert" hat. Dann
glaubt dieser „humane Wahlanttag" zur Empfehlung
seines Candidaten auf das bestimmteste versichern zu
können: Dieser Mann wäre wirklich in der Lage, im
Reichsrathe für das Volkswohl und eine gesündere
wirtschaftliche Arbeit zu wirken (wir citieren, soweit es,
ohne eine Todsünde gegen unsere Muttersprache zu be­
gehen, irgendwie möglich ist, wörtlich.') und mit ..wirk­
lichen" Anträgen ttotz des Patteihaders alle (!) für
seine Anschauung zu gewinnen und so olles durchsetzen
zu können. Wir find so rückfichtsvoll, den Namen
dieses glänzenden Gestirns am politischen Himmel zu
verschweigen, denn der Mann würde von den heute
rathlos dastehenden österreichischen Staatsmännern über­
laufen werden und er will doch auch seine Feiettags-
ruhe Habens Der einem mächtig auflodernden Humani-
tätsgcfühle entsprungene Wahlantrag trägt die Unter-
schäften mehrerer „humaner" Persönlichkeiten, die den
„besonderen" Wunsch haben, nicht in der Zestung ver­
öffentlicht zu werden. In ihrem ureigensten Jntereffe
erfüllen wir sehr gerne diesen Wunsch.
(Die Ausstellung des Kunstvereiues) bleibt
auäi heute nachmittags geschloffen.
(Spende.) Im Nachlasse der verstorbenen Privaten
Fc.iu Johanna W a n i ö e k wurde der Penfions-Unter-
sti,tzu"gsverein der städtischen Sicherheitswacbe, deren
Witwen und Waisen in Graz mit einem Legate von
729 K. 62 H. bedacht. Dieser Betrag ist nun dem
gedacbtcn Zwecke zugeführt worden, wofür die Vereins-
leitung den wärmiten und herzlichsten Dank ausspttcht.
Die kochherciae Spende ist umso erfreulicher, weil das
Sicherdeilswachcorps weder in diesem Jahre, noch in
kommenden Fasching etwas veranstalten dürfte, wodurch
der Unlerstützungssonts des Vereines gekräftigt worden
wäre.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) In der Ver­
sammlung oom 20. d. hielt nach geschäftlichen Mit­
theilungen des Obmannes Herr Dr. Hermann U b e l l
seinen angekündigten Vortrag über Benvenuto Cellini.
Der Vottragende gieng vom Nietzsche'schen Begttffe der
Persönlichkeit und seinen Modellen in der italienischen
Renaissance aus, die unS durch Burckhardts, C. F.
Piepers und Nietzsche'sches verherrlichende und bewundernde
Schilderung nahegebracht find. Dann wurde Cellinis
Buch— die Selbstbiographie— als Culturdocument
Thema in Weiß mit wirklichem Geschick und Glück
ergeben hat. Das hannakische Brautpaar in Nr. 68
cstatt Nussdorf soll es im Katalog wohl Neudorf
heißen) ist in vieler Hinsicht ein Document kräftigen
Könnens. Selbst im Schatten, steht das junge bäuer­
liche Paar gegen eine scharsbesonnte grüne Ebene,
deren farbige Helligkeit sich bei vollkommener Realität
durch vornehme Feintönigkeit auszeichnet. Gut abge­
stufte bläuliche Töne wiist der Baumschatten über das
Linnen, das die grobgcschnitzten muskulösen Menschen,
an deren Gesundheit und feierlichsteifen Beschränktheit
man seine Freude hat, auf dem Leibe tragen. Wohl
dasselbe Bauernmädel, frisch zum Hineinbeißen, hat
auch bei dem zweiten „Thema in Weiß" (67) als
Modell gedient. Ei» starker Gegensatz zu diesen
Symphonie» in Weiß ist Auchenthallers Far-
bigleit, in der er diesmal schwelgt. Aus Grado bat er
fich diese buirten, grellen Segel geholt, die an der
Wand wie eine fröhliche Fanfare wirken und manchem
käfig-langweiligcn Wohuraum zur willkommenen Er­
frischung dwnen könnte». Besonders die „Raffen
Segel" «'Pastell!» find erfreulich und hei aller Kraft
»ich! sthreiend. Gerefft find diese Segel „Am Feiettag"
(51). 'Weniger bestimmt in Form und Farbe, erscheinen
die Strandbilder 53 und 54 auf die Naturwahrbeit
gcsrelli, deren Beurtheilung genauen Kennern der
immerhin genug individuellen Gradenser Küste über­
lassen bleiben mag. Wohl das Ansprechendste von
Auchenthallers Werken ist das „Duett", das
zwei aneinandergelehute jugendliche Köpfe auf engem
Raume zeigt, gut herausgeschnitten und von stimmungs­
voller Farbengebung.
M y r b a ch, von dem keines jener berühmten, ein­
zigen Soldatenbilder ausgestellt ist, die ihn auf dem
Manöverfelde so ftüb schon zum Freilicht geführt
hatten, jedenfalls deshalb, weil fie schon verkauft zu
sein pflegen, bevor fie fettig find— M yrba ch er­
scheint als ein aan; anderer in der Algraphie, die er seit
einiger Zeit mit Vorliebe pflegt. Hier hött er auf,
Sujetmaler zu sein und wird- als Zeichner, in
Schwarz-Weiß— ein Ton- und Helldunkel-Poet. Sein
„Mondschein" (19) ist in dieser Att ein Blatt von
zweifellos hohem Range. Nicht minder die meisterhaft
geschummerte Gruppe ruhender Landmenschen im
..Feierabend". Der reizende Mädchenkopf (83) wird bei
manchem Beschauer mit Recht Entzücken erregen, und
bei Verehrern der Heimatkunst der anheimelnd gemüth­
liche oberösterreichische Obstgarten (82); bei allen
Kennern aber die souveräne Beherrschung der Technik
und Algranhie, welche an künstlerischer Ausdrucksfähig­
keit die Lithographie vollkommen erreicht.
Von allen Wienern in vieler him'icht der Merk­
würdigste ist Rudolf I e t t m a r. Er ist ein Grübler,
ein philosophischer Gedankendichter und darum der ge­
borene Radierer. Halb und halb ein Schwarzkünstler,
bewährt er sich mit Vorliebe als Schwarz-weiß-
Künstler. Seine Gedankennchtung ist oft bizarr wie
die Klingers, wenn auch selten so tief. Auch ein Ein­
schlag von Callot kommt bei ihm hinzu. Das „Ge­
witter am Meer" «Aquarell, Nr. 126) könnte wieder
von Böcklin ersonnen sein und ist doch kein Anklang,
viel weniger noch eine Nachahmung. Nein, das ist
zweifellos einer, der seine eigene Note hat, dem aus
sich heraus etwas einfällt, und der dann auch wieder
feine Einfälle auf feine Weise ausspricht. Der
düstere Farbenzauber in dem Blatte hat was
Gewaltiges, ohne dass es in seiner Gesammthett
ansprechend wäre. Wie die purpurnen Wolken fich am
Horizont über dem Meere thürmen und der bocksfüßige
Riesen kerl vorne, gegen den die Thürme und Zinnen
des Felsenschloffes fich ausnehmen wie ein Kinder-
spielzeug, in toller Laune die Gewitterfiedel streicht,
das ist prächtig ersonnen und durchaus persönlich und
echt dargestellt. Nicht minder ein echter I e t t m a r ist
der wüste, halb gruselige, halb alberne tzerensabbakd,
in den der rasende Reiter hineinsprengt, dass das dürre
unheimliche Weibsvolk nur so durcheinanderpurzell (128).
Es steckt iu dieser nicht gerade sehr umfangreichen Tusch-
zeichnung ein bedeutenderes zeichnerisches und compoü-
tionellcs Können als in gar manchem Riesengemälde.
Von seiner düstersten und verschloffensten Seite zeigt
der Künstler fich in den Kreidezeichnungen 125 und 127.
Die beiden Radierungen von der Höllenbrücke, deren
technische Meisterschaft unbedingt anzuerkennen ist, mögen
verschiedene Deutungen zulassen. Vielleicht darf man fich
das erste Menschenpaar vorstellen, das die Brücke baut,
auf der »väter die leidende Menschheit wehklagend hin­
zieht. Vielleicht find es nicht näher vefiniette Dämonen,
die der jammervollen Proc.sfion kalten Herzens zusehen.
Das immer die Phantasie I e t t m a r s angeregt haben
mag. die Blätter und gerade in ihrem deutsamen Ties-
finn reizvoll und könnten vielleicht erst dann ent­
sprechend erfasst und dem Gedankenschatze des Be­
schauers vollkommen assimiliert werden, wenn dieser für
ihr ungestörtes Studium wenigstens einen kleinen Bruch-
theil jener Zeit und Arbeit geopfett hätte, die der
Künstler an ihre Conception gewendet haben mag.
vr. E.


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 4 ]
für jene Heil, sowie als ein literarischeS Erzeugnis
beleuchtet. Einer Schilderung der 'Persönlichkeit veS
Autors, der sich in diesem Buche mit einer für ihn
wie für die Zeit charakteristischen Offenherzigkeit preis­
gibt, wurde durch die Vorlesung einer Reihe von
Proben nachgeholfen, die den Menschen und Künstler
Cellini von verschiedenen Seiten charakterisieren. Der
Vortrag erregte das lebhafteste Jntereffe der sehr zahl­
reichen Versammlung, die ihn mit reichem Beifalle
aufnahm. Mit besonderer Freude wurde die Mittheilung
des ObmanneS begrüßt, dass der Leiter unserer
Meisterschule, Herr Professor v. Schrotter, auf die
Bitte des Vorstandes für den kommenden Jänner einen
Vortrag aufs liebenswürdigste zugesagt hat. Ihm soll
gegen Ende des Monates der Vortrag des Herrn
Custos F o l n e s i c s vom Oesterreichischen Museum
in Wien über die modernen Bestrebungen im Kunst-
gewerbe folgen.
(Für den Burengedenkstein) giengen uns zu:
Ballhasar 1 K., Karlsbad 1 K., Gieshübl 1 K., Oskar
Rohr 1 K. und L. Tirol 1 K.
^Aufdringlichkeit im Buchhandel.) Aus Zelt­
weg gehen uns mehrere Klagen über eine Wiener
Colportagesirma zu, die unaufgefordert Bücher an Ge­
schäftsleute, Gastwirte u. s. w. zur Einsicht auf fünf
Tage versendet, um dann nach Ablauf dieser Zeit das
betreffende Buch, das als ein wenig hervorragendes
Presserzeugnis bezeichnet werden kann, oder den ent­
sprechenden Geldbetrag zu verlangen. An und für sich
läge darin noch keine zu verurtheilende Geschäftspraxis,
aber entschieden als ungehörig muss eS bezeichnet wer­
den, wenn den betreffenden Adressaten dann gedruckte
Mahnzettel offen zugeschickt werden, deren Ton über
das gewöhnliche Maß der Zulässigkeit hinausgeht. Ab­
gesehen von der dabei betriebenen Reclamesuchi, die in
einen „dringenden Appell an die Einsicht und das Ge­
wissen" der Gewerbswelt ausklingt. wäre es Sache
der Firma, sich wieder in den Besitz des unbestellten
Buches zu setzen, ohne dem betreffenden Aorcfjaten
Scherereien aufzuhalsen. Die verständlichste Antwort
auf derartige Zusendungen ist in solchen Fällen der
Vermerk „zurück".
(Grazer Club.) Am 31. d. findet in den Club­
räumen eine Silvesterfeier statt. Jene Herren Mirglieder
des Clubs, die an dieser Unterhaltung theilzunehmen
wünschen, werden ersucht, sich in dem im Club auf­
liegenden Bogen einzuzeichnen. Ueber das Nähere wer­
den im Club Auskünfte ertheilt.
(Ausschreibung des Baues einer Wasser­
leitung in Spanien.» Die Handels- und Gewerbe-
kammer in Graz bringt zur Kenntnis allfälliger
Jntereffenten, dass laut Mittheilung der „Gaeeta de
Madrid" vom 16. l. M. eine Offertverhanolung, be­
treffend die Anleaung einer Wafferleitung im Orte
Villarcayno zProvinz Burgosi, auf den 2. Februar 19 '1
anberaumt erscheint. Offerten (auf spanischem Stempel­
papier) find an das Ayuntamiento Coustitucional
de Villarcayo zu richten. Der Kostenvoranschlag be­
trägt 70.346 Pesetas und die baar oder in öffent­
lichen spanischen Papieren zu leistende Caution 3517 32
Pesetas. Die Arbeiten find binnen zwölf Monaten
durchzuführen. Das Project liegt in der Secretaria
del Ayuntamiento de Villarcayo zur Einsicht­
nahme auf. Nähere Details find aus dem gleichzeitig
an die Handelsministerien und Handelsmuseen in
Wien und Ofen-Pest abgehenden Ausschnitte zu er­
sehen.
(Der Deutsche Jugendbund, Verband Graz)
ersucht uns, mitzutheilen, dass er heute den 25. d. beim
Ladenwirt auf der Ries ein Wintersonnwendfeuer ab­
brennen wird. Vielleicht ist es möglich, durch Zusammen­
wirken einiger völkischer Vereine diesem alten Brauch,
der eine so tiefe Bedeutung besitzt, wieder zu seinem
früheren Rechte zu verhelfen. Der Deutsche Jugendbund
ersucht daher alle völkischen Vereinigungen, sowie über­
haupt alle Deutschgesinnten, an dieser Feier theilzunehmen.
Der Abmarsch erfolgt längstens 3 Ut>r nachmittags auf
die Ries vom Verbandsheim (Gasthos „Fürst Schwar­
zenberg", Lendkai) in die Gastwirtschaft „Zum Laden­
wirt" auf der Ries, wo um halb 6 Uhr der Holzstoß
entzündet wird.
(Gesangverein „Typographia".) Wie bereits
mitgetheilt, wird Heuer statt der üblichen Silvester- eine
Jahresschluss-Liedettafel nächsten Sonntag um 8 Uhr
abends in den Annensälen unter Mitwirkung des hiesigen
Symphonie-Orchesters abgehalten. Der VortragSordnung
entnehmen wir die Chöre: „Das ist ein fröhlich
Wandern" von M. v. Weinzierl, „Wach' auf, mein
Lieb'" mit Tenorsolo von Franz Abt (Solo:
Vereinsmitglied Herr Ph. tzerko). „Großes
Geheimnis" von Alfred Dregert, „Fcühlings-
toaste" mir Barytonsolo von Franz Abt (Solo: Ver-
emömitglied Herr Madl), „Im Wald bin i a'sesj'n".
^teirerlied mit Jodler von K. Fürnscknss, und das
aus dem letzten Concerte bekannte, mit außerordent­
lichem Beifalle aufgenommene Thürmerlied „Wachet
auf" mit Orchesterbegleitung von Th. Podbettsky. DaS
aus den Herren Vereinsmilgliedern A. Quadri, Karl
Dall, I. Feineler und M. Madl bestehende Ge­
sangsquartett fingt das schwäbische Volkslied „'s Kübele
rinnt" von Ch. Braun, „Stilleben" und „Unbeständig"
von A. Kirchl. Der Vereinshumorist Herr Rudolf
Maux wird mit humoristischen Vortrügen die Mit­
glieder und Freunde des Vereines in die heiterste
Laune versetzen.
(Süduiark-Marsch.) Das von dem Südmark-
Mitgliebc Herrn Friedrich W e i tz. Claviermacher in
Wien, vertonte und mit Genehmigung der Hauptleitung
Südmark-Marsch betitelte Tonstück ist soeben erschienen.
Der in edlem und doch volksthümlichen Stile vertonte
Marsch mit seinem packenden Trio, dem die Worte des
WahIsprucheS unterlegt find, soll bestimmt sein, ein
> Kampflied für alle Südmärker zu werden und gleich-
' zeitig für diesen Verein als Werbemittel zu dienen.
Es ist daher Pflicht eines jeden Südmärkers, für die
möglichste Verbreitung dieses Tonstückes mit allen
Kräften zu wirken, umsomehr als der Reinertrag aus
dem Verkaufe des Marsches der Südmark gewidmet ist.
Ter Preis eines Stückes für Clavier beträgt 90 kr.
Die Firma Wagner, Hauptplatz, hat aus Gefälligkeit
den Verschleiß übernommen. Die Orchesterstimmen mit
einem Claoierauszuge werden jedem Orchester auf Ver­
langen durch das Wiener Musik-Verlagshaus, I.,
Johannesgassc 17, unentgeltlich zugeschickt.
(Weihnachtsfeier des Grazer Bautech-
nikcr-Vereines.) Am 22. d. veranstaltete der Grazer
Bautechniker-Verein im Saale „Zum wilden Mann"
seine Christbaumfeier, die mit der Preisvertheilung der
jüngst im Vereine für seine Mitglieder ausgeschriebenen
Wett- und PreiSarbeit verbunden wuive, Der Ehren-
präses, Herr Architekt und Stadtbaumeister Hans
Pascher, begrüßte die Erschienenen. 'Nach der Preis­
vertheilung wrirdcn vom Doppelquartette des kaufmän­
nischen Gesangvereines einige hübsche Lieder zum Vor­
trage gebracht. Die in steirischer Mundart gehaltenen
Vonräge des unterstützenden Mitgliedes .Herrn F.
Reckenzaun, sowie die Liedervorträge des Herrn
D. Kummer und die Clavierbegleitung des Herrn
E. Kleingärtner fanden großen Beifall. Ter
Glücksbasen war mit sehr hübschen Gegenständen von
unterstützenden Mit.ckiedern und geladenen Gästen aus-
gestaltet. Außerdem feite es nicht an Einzelspenden.
Alles in allem, es war ein fröhlicher Abend. Angenehm
berührte die Anwesenheit einer großen Anzahl lieb­
werter Gäste.
(Schiincrcr-Huldignngs Karten.) Der Grazer
Germanenverband „Widar" ersucht uns, bekannt zu
geben, dass die zur Sckönerer-Huldigung am 8. .Hartungs
bestimmten Karten bei den Herren Josef Sings Nach­
folger Julius Felle, Murplatz 2, Eisernes Haus,
und Johann Otto, Hauptplatz, bereits zu erhalten
sind.
(Vom Kunstgetverbe-Museum.) Die Samm­
lungen des culturhistorischen und Kunstgewerbe-Museums
bleiben heute geschlossen. Am zweiten Feiertage find sie
wieder von 10 bis 1 Uhr unentgeltlich dem Besuche
geöffnet.
(Die Gemse auf der Leiter.) In den „Mitth.
des D. u. Oe. Alpenvereines" berichtet dcrey Redacteur
H. Hess: Die ungewöhnliche Kletterfertizkeit der Gemsen
ist zwar oft und oft gepriesen, ihre Kühnheit und
Ausdauer, sowie ihre Leistungsfähigkeit unzähligemale
bewundert worden, allein wer oft ins Gebirge kommt,
wird doch manchmal durch eine Beobachtung überrascht.
In der Nacht vom 24. zum 25. November war im
Gesäuse (Steiermark) starker Schneefall eingetreten,
der auch noch während der ersten Tagesstunden des
25. anhielt. Als ich mit Herrn R. Pinker an diesem
Tage im ersten Morgengrauen bei lustigem Flocken-
gewirbel den Wafferfallweg emporstieg, fanden wir
vom Wasserfalle weg eine ganz frische Gemsfährte;
das Thier musste also unmittelbar vor uns gegangen
sein. Dass es jede Biegung und jeden Zickzack des
Steiges getreulich verfolgt hatte, erregte zwar unser
Interesse, setzte uns aber nicht in Erstaunen; die An­
lage des Wafferfallweges folgt ja fast genau einer alten
Gemsfährte, die kühnen Springer haben also das erste
Reckt auf die Begehung dieses Weges. Unser Jntereffe
wuchs aber, als wir bei einer etwa anderthalb manns­
hohen, fast senkrechten Felsstufe sahen, dass der stahlsehnigc
Felsgeher nicht seitwärts ausgebogen war, wo ihm
Rasenbänke ein leickteres Emporkommen gewährt hätten,
sondern dass er getreulich auch diese Wegstufe auf der
Weyanlage genommen halte. Unser Staunen erreichte
aber den Höhepunkt, als wir zur ersten jener hölzernen
Leitern kamen, deren drei in mehr oder weniger stark
mit schlüpfrigem schwarzen Humus erfüllte Rinnen ein­
gefügt sind und die etwa 8, beziehungsweise 12, be-
ziehuogswcise 3:4 Sprossen besitzen. Das kühne Grat­
thier hätte hier entweder seitwärts neben oder theilweise
zwischen die Leitersprossen treten können, es
hatte dies aber nicht gethan; die Fährte in dem ganz
jungfräulichen Schnee zeigte unS, dass unser vier«
füßiger Vorgänger sich auch hier die Weganlage zunutze
gemacht und getreulich jede Dritte Leitersprosse zu paar-
weisem Hufansatze benutzt hatte, und zwar ohne auch
nur einmal von einer der zwar breiten, aber zum
Thefle durch die Benützung rundgetretenen, vom naffen
Schnee schlüpfrigen Sproffen abzugleiten. Die gleich«
Bemerkung machten wir auf der zweiten, gleich nach
der Emesruhe angebrachten und ebenfalls auf der
längsten, bis unmittelbar an die Steigbäume
führenden Leiter, deren Neigungswinkel gewiss
gegen 35 Grad beträgt. Nicht einmal hatte
die Gemse das Neben- oder Zwischentrrrain
benützt, sondern sie war ganz regelrecht auf den
Leitersprossen gegangen. Hier knapp am Fuße der 60
bis 70 Grad geneigten Steigbäune war das Thier
nach links abgewichen (auch der alte Gemswechsel föfirt
dort links), um unmittelbar oberhalb an der Ausmün­
dung des Felssteiges wieder zum Wege zu kommen.
Vielleicht war unser Vottreter jener feiste, schon ganz
im schwärzlichen Winterkleide prangend« Dock, der uns
dann später vom linkseittgen Gewände ziemlich gleich-
gilttg und sehr „von oben herab" beäugte und der erst,
nachdem wir ihm in froher Laune einen lauten
Morgengruß zugerufen, behäbig abttollte. Vielleicht
haben andere schon öfter ähnliche Beobachtungen ge­
macht; die kühnen Gratthiere leisten ja auch an schwin­
delnden Wänden und auf luftigen Graten ganz an­
deres, als das einfache Beschreiten von schiefliegenden,
dicksproffigen Leitern. Allein dott sind sie auf ihrem
ureigenen Boden— eine Leiter aber ist ein mensch­
liches Hilfsmittel, und ich hätte nie geglaubt, dass eine
Gemse sich eines solchen bedient, würde ich den Be­
weis nicht selbst gesehen haben.
(Geschäftseröffnung.) Herr Ernst Paukert
hat in der Jakominigasse Nr. 15 seit einigen Tagen
ein Geschäft eröffnet, worin er feinste Liqueure, Rum,
Cognac und spanische Weine in verschloffenen Flascken,
sowie Thee zu sehr mäßigen Preisen zum Verkaufe
bringt. Außerdem find dott die verschiedenartigsten
Effenzen, Vanille und alle Zugehöre zur Selbsterzeu­
gung von Rum auf kaltem Wege erhältlich. Sämmt­
liche von Herrn Paukett gefühtten Artikel fino vou
den besten Firmen bezogen.
^Tilettanten-Theater in Judendorf.) Nach
längerer Unterbrechung gelangen Mittwoch den 26. d.
im Saale der Frau Matcrleitner zur Aufführung:
„Der Bergfex", Gebirgspässe in einem Aufzuge, und
„Nachtigall und Nickte" Posse in einem Acte. Ein
allfälliges Reinerlrägnis ist zu wohlthätigen Zwecken
bestimmt.
(Weihnachtsfeier des Vereines „Almbrüder
z' Graz".) Mittwoch den 26. d. veranstaltet der
Verein der „Almbrüder z' Graz" in der Bierhall«
„Zum Sandwirt", Griesgaffe, seine dreißigste Weih­
nachtsfeier; die dazu getroffenen umfangreichen Vor­
bereitungen versprechen einen glänzenden Verlauf der
Feier. In fteundlichster Weise hat die Gesellschaft
„Lyra" die musikalische Mitwirkung zugesagt. Ein reich­
haltiges, sorgfältig gewähltes Programm, bestehend aus
humoristischen und declamatorischen Vortragen, Zither-
und Violinvorführungen, sowie Chören des bekannten
Kärntner Quintetts, versprechen einen genussreichen
Abend, dessen Beginn auf 7 Uhr festgesetzt ist.— In
unserer Morgenausgabe Nr. 353 vom 21. d. brachten
wir unter der Aufschrift: „Kioderbetheilung der Alm­
brüder z' Graz" eine Notiz über den Verlauf der
Weihnachts-Kinderbescherung in Groß-Kainach. Wir
werden nun ersucht, richtigzustellen, dass das Fräulein
Marianne Borovsky, Kaufmanns- und Realitäten-
befitzerstochter in Groß-Kainach, gelegentlich der An­
sprache an den Obmann Herrn W o d i c z k a diesem
ein prachtvolles Bouquet aus Edelweiß und Cyklamen
überreicht hat und nicht die Lehrerin Fräulein Marianne
Borkovsky.
(Lieferung von Materialien nach Bul­
garien.) Wie uns die Handels- und Gewerbekämmer
in Graz mittheilt, hat die Direction' der Staatsdruckerei
in Sofia eine am 3. Jänner 1901 n. St. bei der
Kreis-Finanz-Präfectur in Sofia stattfindende Offert­
verhandlung zur Lieferung nachstehender Materialien
ausgeschrieben, und zwar: Druckerschwärze (Accidenz­
farbe), Mineralöl, Stärke, Knochenleim, Terpentin,
Petroleum, Gummi-Imitation, Dextrin, Packschnüre,
Talg, Nagel, Steattnkerzen, Einbandleinwand, Bänder
zum Heften, Glycerin, Gummi Arabicum, Blei, Anti­
mon „Regulär", Zinn, Besen, gedrehte Hanvschnüre,
Zündhölzchen, gebrauchte Lettern. Der Wert der Liefe­
rung belauft sich auf ungefähr 35.000 Francs. Die
Caution beträgt fünf Procent. Die näheren Lieferungs­
bedingungen, das cachier des charges u. s. w.
können an allen Werktagen bei der Kreis-Finanz-Prä­
fectur in Söfia eingesehen werden. Die Superlicitation
findet am darauffolgenden Tage statt.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 26.


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 5 ]
^»cl.-rug, 40. iecetnou; i»w.
WIEN
Filiale Graz
I 3 Ierren.erasse 3 STr.
Fernspreeher 1fr. 849.
4 h-
±Q-
Reichhalti^es Lager
von russischen und amerikanischen
Gmnifii-u. Schneeschuhen
= nur erste sdarken=
für
Herren, Damen und Kinder.
Lager von l-UMMiS-r;« ALPSN, sowie
von Linaleuen, Fusst-peten, Tisch­
decken, Wschsbarchsnten, Tisah-
ISufarn, Credciuhortsn etc.
schlag, und hieß alle Mitglieder un: Freunde des Verbandes,
die gckoimn: waren, deutsches B.auchlhum und deutsche
Title milz.ii «gehen, aufs Ler^luLifte willkommen. Unter
lebhaftem Leiralle trug sodann der Verbandsviergesang
„Das neue deutsche Herz" vor, worauf von allen An­
wesenden das „Lismarcklied" mit Weih« gesungen
wurde. Unrer dem lichrsrrahlenden Julbaume hielt hier­
auf LerbanvSbruder Iburh die Julred«.
> In ausführlicher Weise erörterte der Redner das
Christfest und dessen in deutschen Landen eigenartig«
Feier, das altgermanische Julfcst und deffen Bedeu­
tung. Das unbewusste Fortleben des alten deutschen
I24-« ©loubfnö sei es, das auch heute noch der Eigenart
_.- unseres Brauchthums bei der festlichen Feier der Weihe-
lö* i nacht den 'Stempel ausdrücke. Wesen und Bedeutung
*•*| des Jenes seien gleich geblieben, nur der Name sei ge-
| üul)et j worden; geändert worden nur deshalb, um dem
Germanen seinen Götterglauben leichter vergessen zu
machen. Hat doch erst im vierten Jahrhunderte nach
Christi Gebuit (Concil zu Nicäa, 325) die Lerlegung
des Gedächtnisses der Geburt Christi voni Monate
März, in. welchem sie bis dahin geleiert wurde, in die
altdeutsche Weihnachtszeit stattgefunden. Dem Feste des
„weißen Bald«" setzte man das Fest des „lichten
Christ" gegenüber. Aber vom Lichtlein des Tannen-
-E Kästen
empfiehlt in hübscher Auswahl>
Papierha ncllu-ii*»'
2P .'’»»»&
,Grand Prix" Paris 1900.
ri
m*
i&e
* WELTBERÜHMTES
I Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.|^
Hanptujedeiiögu: X.uudJiauat; sciiinieUgasse.
Wasserbauten
tiir industrielle Zwecke.
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
Hydrateclralacbe« [/lonnnfiirl' Hydratechnltchea
Bureau. IVIdlJCIU Usl. Bnrean.
V„ r +, QT1,„„ Q „. LW*. Landßtrasse 105.
Vertretungen: GRAZ, Joan ne Umr ing 10.
Mit ileu modernsten Maschinen ausgerüstet kürzeste
Bauzeit; weitestgebende siarautie; Referenzen über su--
getüiirte Wasserbauten. 5 55
Technisches Hurcau
Xng’enj.evu:
II. Stadslüiaein
GRAZ
Schmiedgasse Nr- 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und j
Fabrikaanlagen. j
Vertretung der Banur.ternehmung j
Ackermann L Madile|
Klagen fürt. 10—114!
Kerrn Julius Schaumann, Apo­
theker in Stockerau.
Jti j;cgc::rl::5 'tft /on^k-n I'dien r;it br.t :n Cr.
f oi^e. Je;. ao^b« b;sbcr von Heip^g. denke es aber V.II nun an airect '.n
erbauen and «sachc sie bahre, mie per Pafmachnahm: le Lchachlam !o-au
in faucn. ■SoOaajtmb
SoniO Nipuet.
Berlin träniern. r afe 101. iu—l- 2i
3‘ haben bei.n l^rjenger. lanbidiafilitbm sipothekrr Julius
Qdjaamnnn tn Ctaderau, remer in aaen tenamnuencn upaibeun bei
In« «n» &ntlaa*c4. piei. JA fe. pe* Schachtel, »tn»eft« Bajanbt t Schachteln
Offener Sprechfaul.
(Aar Einsendungen von Abnehmern oes „Grazer TagdlaNrö"
können terücknckngt werten:
Wenn einer eine Reise thut.^
Löbliche Schriftleitung! j
Gesrancn Sie, dass ich Ihnen ein kleines Erlebnis 1
mittheile, Das auf verschieDene Zustände bei der Süd-! baumes bis herab zum festlichen Mahle ist unser Fest
bahn ein bezeickmendes Lickt wirst: Ich musste eine i rroch heute germanisches Julsest.— Jahrtausende sind
Reise nach Tirol machen. In Graz nahm ich Platz in! vergangen, die alten Götter wurden zwar gestürzt, aber
einem Gouue dritter Classe sür Ricktramg«. Mir der alte deutsche Glaube lebt heute noch unbewusst
folgten vier Herren und eine Dame. Als ich dem! weiter. Dass er leben bliebe! Dass doch stets in weitere
Schaffner meine Karte vorwies, bemerkte er, dass ich Kreise die Erkenntnis dringen möchte, dass der alte
nebenan im Tamencoupe Platz nehmen sollte. Ich er-1 Glaube es war, der unseren Vorfahren jene
widene, dass ich do't nick,: hingehe, weil sich doch Heldenhaft und jenen Heldenmuth gegeben, der
eine Frau mir einem ganz tleincn Kinde befinde. Der sie zu wclterschütternden Siegen geführt nnd sie auf
zweiten Dame, die sich in einem Coupe befand und jenen Boden stellte, von welchem aus unser Volk
die in Marburg ausitieg, sagte er nichts. In Marburg; Den herrlichen Weg beschreiten konnte und den es trotz
blieb ick im Abtheil allein. Dort wurde auck der Rom bisnun ruhmvoll gegangen,— dass doch stets in
Schaffn« abgelösr. Mit seinem Ersatzmann hatte ich weitere Kreise die Erkennmis dringen möchte, dass das
nun folgendes Gespräch. Zunächst fragte er mich um vom deutschen Volke bisnun Errungene nicht nur dem
hinein Reiseziel, dann sagte er: „Sie müssen ins- Christcnthume zu danken ist. Man braucht kein WotanS-
' anbei« zu fein, man kann getrost d« lichten Heilslchre
Christi nnbang!!-., sobald man sich nicht pfäffisch ver­
dunkeln lässt, aber ebenso getrost können wir wenigstens
der Erinnerung an altgermanisches Glaubensthum einen
Plan in un'eren Herzen einräumen, jenem mächtigen
Borne der Begeisterung für völkische Thatkraft und
'allen Kindes!— Zwei Stationen hinter Marburg völkischen Opfermuth, wir dürfen es getrost auch des-
sragte ich dann den Schaffner: „Wo blieb die Escorte?"! halb thun, weil der Glaube unserer Vorfahren uns«er
Damencoupe!"— I ch: „Warum? Die Passagiere
haben dock das Reoit. Ihren Plan zu wählen!"—
Cr: „Es kommt eine Csecrre herein."— I ch:
„Wo?"— E r: „Am Kärntner Bahnhof." Darauf­
hin begab ick mich ins Damencoupo, dns eng und
schmutzig war. Dazu die Gesellschaft eines zwei Monate
Er lächelte recht sonderbar und murmelte etwas
„Sie ist nickt gekommen" und meinte dann:
wie:
*2ie
haben ja auch hier einen Sitz!"— Tos Coups, das
ich verlassen musste, blieb leer auf Wunsch des Schaff­
ners in Reserve.
Ich «laube mir die höflicke Anfrage, ob die ver-
ehrlicke Südbabndirection derartige Jnstructionen an
ihr Personal hinausgegeben hat, vie im Grunde ge­
nommen nur eine Belästigung der Reisenden be­
deuten?
hochachtungsvoll 8. St.
Vorstellung vom Leben und Sterben, von d« Helden­
größe eines Volkes mehr entspricht, als jede andere
Glaubenssorm. Hören wir doch einen unserer Besten,
Felix Tahn: „Ich bin ein Feind der Phrase christlich­
germanisch". Denn, was christlich, ist nicht germanisch,
was g«manisch— nicht christlich. Germanisch find
Mannesstolz, Heldenmuth und Walhall, nicht Demuth,
Zerknirschung und Sündenelend und ein Jenseits mit
Gebet und Psalmen. Ich bin ein Feind der landläufi-
; gen Redensart, dass nur durch das Christenthum die
Germanen von Barbaren zu sittlichen Menschen hätten
j werden können; in der altheidnischen Moral steckt auch
^,,! ein sittliches Ideal, ein rauhes, männliches, aber keines«
/Atts OCttl ttcuett ^tCOtt^enteir.^ wegs bloß Barbarei; und was die Gnmanen ohn« das
LöblicheSchrifllritung!' Christenthum aus sich würden entfaltet haben— diesen
Gestatten Sie höflichst, dass ich Sie auf einen! Versuch hat man ihnen ja nicht gegönnt, da Römer
Uebelstand in uns«em neuen Stadtthcater aufm«ksam| und Franken mit der Uebermacht der Cultur, des
mache, der hoffentlich leicht abzustellen sein dürfte.— Staates und der Waffengewalt, das Christenthum den
Ich habe einen ständigen Sitz in der ersten Reihe., Widersttebenden vielfach aufzwangen."
Wiederholt nun bemerkte ich, dass nach dem ersten! Liebwerte VolksgcnoffenJeder fühlt an diesem
Aufzuge vom Fußboden her ein eisiger Luftzug kam, schönen Feste, dass es nicht nur ein äußerer Feiertag
der mir schon einmal eine Erkältung gebracht hat. tst, er fühlt den Feiertag auch in der Brust, im
Von befteundeter Seite wurde mir erklärt, dass sich Herzen. Jcv« ist bei den Seinen, jeder bereit.
unterhalb dieser Sitzreihe im Fußboden Röhren für
die Lüftung befänden, in die man zur Zeit zwischen
dem ersten und zweiten Aufzuge kalte Lust einströmen
lasse. Wenn dem so sein sollte, vielleicht wäre eine
andere Art der Lüftung möglick? Oder sollte ein anderer
Umstand schuld tragen, so wird hoffentlich für deffen
Beseitigung gewiss bald das Nothivendige geschehen.
Denn dass der genannte Uebelstand besteht, das werden
verschiedene andere Besucher dieser Sitzreihe gewiss
bestätigen.
5>ochachtungsvoll I. W.
Iulfkier des Germanenverbandes
„Widm".
In engstem Kreise begieng der Germanenverband
,,Widar" sein diesjähriges Julfest am Sonnabend den
15. d. M. In Abwesenheit des erkrankten Obmannes,
. Herrn Udo Müller, eröffnete der Lbmann-Slellverrreter
Herr L. H r u b y die Feier, begrüßte, nachdem das
; Scharlied „Sind wir vereint zu guter Stunde" ver­
klungen war, im besonderen die erschienenen deutschen
das
Beste beizutragen, um das Fest zu verschönen, jeder
bestrebt, dass kein Misston das Fest der Freude trübe.
Enger und fester knüvsci: sich der Sippe und vcr
Freundschaft heilige Bande, und stillbeivegt reichen wir
uns unter dem leuchtenden Baum die Hand in stummein
Gebete. Wer sieht sein Glück nicht schöner in diesem
Lichtcrglanze, wer milder nicht den Schmerz, den er ini
Herzen trägt, und wer gelobet nicht, zu ostest unbe­
wusst, wenn er von Schuld und Fehl nicht frei, in
sich zu gehen? Weihenacht, 0 tiefer, heiliger Zauber!
Doch. iscks nur ein Fest der ctnzelnen Familie, i>:'S
nickt ein größeres Fest, zu dem ::nr alle eilen und unter
Bestes geben sollten? Strahlt heute nicht in jedem
.Kaufe ein Tannenbaum, soweit die deutsche Zunge
klingt? Das Fest ist mehr. er ist des ganzen großen
dcurscken Volles Weihnachissesi l— Dess aber mag
sich der Deutsche endlich auä> bewrn'st tverden, eng«
iick an. seinen Stammesrruder schließen und unter
seinem Baume der großen Faniilie a.edenken, der er
angehört und wie es eir.it die Alten tönten, der All­
macht geloben. Treue zu halten seinem Volke und sein
Alles dafür einzusetzen. Cs H.utnoth! Aus dem großen
Julbaume der Ostmarkdeuischen brennen die Lichter
trübe. Wenige der Männer find's, die der völkischen
Frauen und Mädchen, den Vertreter des Verbandes
„Ulrich von Hütten", .Herrn F. Gotlsmann aus Mürzzu« Liebe Opserflamme schüren» und bleich und matt ickleickt


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 6 ]
feie Sonne am völkischen Himmel dahin. Vor Jahren
mar'S, hei, da brauete der Sturm über die Lande dabin,
just als zöge Wodan einber in mildem ^ciu, und
bellen Scheins brach die Sonne hervor! Kehrt wieder
der Sturm, der uns den Anbruch, die Wiedergeburt
völkischen Lichtes kündet, wann feiern wir Ostmark-
deutsche denn endlich einmal in des Sieges Begeiste­
rung das herrliche Fest, wann lodert die Sonne uns
endlich einmal in hellflammendem Brande zu neuem
Leben, zu Macht und Heil?— Wohl eher kaum, als
bis wir Deutsche deutsch geworden find auch mit dem
Herzen und durch die That, bis unser Volk erzogen
sein wird zu völkischem Selbstbewusstsein, zu nacken-
steifem Trutz und Kampf! Daran zu arbeiten sollte
jeder deutsche Mann und jedes deutsche Weib geloben
unter dem Julbaume und sich eingestehen, dass es wie
jeder, wir allesammt, ohne Schuld und Fehl nicht frei.
Soll das Fünkchen Hoffnung auf ein Besserwerdcn in
völkischem Fühlen und Handeln, das in der Jetztzeit
in uns glimmt, aber zur mächtigen Glut werden, dann
muffen wir mit der völkischen Erziehung daheim, wir
müffen beim Kinde beginnen. Denn nicht das kann
völkische Erziehung genannt werden, was uns im poli­
tischen Kampfgetriebe an völkischem Selbstbewusstsein
beigebracht wird, darauf allein können wir nimmer
unsere Hoffnung, nimmer den trutzig-starkcn Bau
-lustiger weltbeherrschender Macht und Größe unseres
Volkes gründen.
Wird aber dem Kinde schon frühzeitig der Satz:
ein Deutscher zu sein. beigebracht, dann wird es, einst
zum Manne geworden, als solcher hinaustreten können
in den Kampf, schon gewappnet mit dem berechtigten
und unbeugsamen Selbstbewusstsein, nicht bloß Mensch,
sondern mehr als das: ein Deutscher zu sein. „Im
Dolksbewusstsein liegt die Kraft, die unvergängliche
Thaten schafft." Dieses stolze Ziel unserer Wünsche,
unserer Bestrebungen liegt im Schoße der deutschen
Familie, in den Händen der deutschen Frau und
Mutter? Wenn wir aber unseier heutigen deutschen
Frau diese Aufgabe stellen, so müffen wir offen saoen,
dass wir deren Erfüllung insolange nicht erwarten
können, bevor der deutsche Mann nicht daran geht
sein Hauswesen in deutscher Art zu bestellen und seine
Frau völkisch zu bilden wenigstens in den einfachsten
Grundzügen. Die Frau wird diese Mühe tausendfach
an unserem Volke lohnen, ist ja sie doch die Haupt­
erzieherin. Willig wird sie, dem Manne zuliebe, auf­
hören zu glauben, dass alles fremde Wesen, fremde Sitten
und Gebräuche, Sprache und Kleidung vornehmer und
bester seien, als des deutschen Wesens schlichte Einfachheit
und wieder heilig wird ihr werden der deutsche Herd.
Lernen wir doch von unseren Gegnern! Geben wir
doch dem Kinde unsere schönen deutschen Namen,
lehren wir es die ersten Laute in unserer herrlichen
Muttersprache sprechen, erzählen wir ifitn deutsche Helden­
sagen, wecken wir schon früh den Stammesstolz! Und
geht das Kind zur Schule, wo es wohl alles Mögliche
lernt, doch kaum die Liebe zum eigenen Volke lernen
darf, dann führen wir es doch selbst auf jenen
Pfad, ihm die Liebe zum deutschen Volke ins
leicht empfängliche Kinderhcrz pflanzend, lehren wir es
doch sellbst die Namen unserer großen Männer, unserer
Helden, die uns zu Sieg und Ruhm geführt, kennen
und in Ehrfurcht nennen, lehren wir es deutsch zum
deutschen Gotte beten. Erziehen wir den Knaben zum
thatendurstigen, thatenstarken Manne, das Mädchen zum
einfach-schlichten deutschen, Weibe! Und in letzterem ruht
fast der Schwerpunkt völkischer Erziehung. Man lehre das
deutsche Mädchen alles Fremde meiden, man ziehe es
nicht groß in dem Wahne, dass z. B. alles Französische
der Gipfelpunkt der Erziehung und edler Weiblichkeit
sei! Nicht Zierpuppe, nicht ein von Vergnügen zu Per»
nügen jagendes Geschöpf sei das deutsche Weib, es
muss mehr sein, es muss mehr werden: die deutsche
Frau sei nicht nur Erhalterin, sie sei V e r e d l e r i n,
Erzieherin unseres eigenen Geschlechtes! Mag auch
manches im einzelnen kleinlich erscheinen, es ift's darum
doch nicht, denn wir müssen zunächst in der kleinsten
Kleinigkeit völkisch sein, um im großen völkisch werden
zu können. Und wie wichtig gerade die nationale Er­
ziehung des weiblichen Geschlechtes ist, das hat nie­
mand anderer festgelegt in zwei Aussprüchen, die un­
serem Volke als heiligstes Gesetz gellen sollten, als
Bismarck:
„Wenn unsere Wahlen etwas mehr unter weib­
lichem Einflüsse stattfänden, dann würden sie nationaler
und besser ausfallen. Ich appelliere von unserem Par­
lamente an unsere Frauen. .Halten die Frauen fest zu
unserer Politik, so halte ich die Politik für gesichert.
Ich setze mein ganzes Vertrauen für die Zukunft auf
den Beistand dessen, was Goethe das ewig Weibliche
im Leben nannte."— Und: „Eines kann ich Ihnen
nicht dringend genug aus Herz legen: die nationale
Erziehung des weiblichen Geschlechtes. Die Mädchen­
schulen find die Fundamente der künftigen Genera­
tionen."
Liebwerte Volksgenoffen! Haben wir einmal diese
Babn der völkiichen Erziehung eingeschlagen, dann erst
wird unsere nationale Wiedergeburt stattfinden. Dann
wird sich unser nationales Empfinden nicht nur bei
etwaigen Festen in einigen Heilrufen oder in der Ab-
singung der „Wacht am Rhein" bei allen, oft un-
paffenden Gelegenheiten, wodurch dieses Trutz- und
Kampflied leider zu einem Gaffenhauer herabgewürdigt
wird, äußern, dann wird sich unser völkisches Fühlen
und Handeln, die Begeisterung für unseres Volkes
Ehre, Recht und Freiheit im täglichen Leben äußern,
den Stempel trutziger Kraft tragen, und das Zeichen,
dass niemand unser Volk verletzen und mit Füßen
treten darr, ohne dass ihn nicht die Wucht deutschen
Faustschlages vernichtend zu Boden schlage. Wird für
uns dieses Julfest einmal tagen, wird uns diese
völkische Sonne einmal wiedergeboren werden?
——— Ich will die Norne fragen.
Die unter unser'm Weihnachtsbaume sitzt»
Ob noch einmal aus alten Baldertagen
Der Siegesschein das deutsche Volk durchblitzt.
Ich heb' den Becher, trinke Heimatminne:
Am Morgenberge sich die Sonne hebt.
Und von der lichtumlohten Feljenzinne
Der Wotanszug in Siegerfreude schwebt.
Siegfried, Hermann, Alarich der Gothe,
Der Rothbart, Luther, Goethe sind im Flug',
Als letzter BiSmarck will zum Morgenröthe:
Ein weltbczwingender Gcrmanenrug!
Dein Kanzler hat das Wort ins Herz geschrieben:
Dass nur ein Gott der Deutschen Kräfte bricht, j
So lang dir dieses Schicksalswort geblieben:
Du deutsches Baldurvolk verzage nicht! I
, ..Scheren")!
Unter dem Eindrucke der Rede erscholl hierauf
mächtig Polzers Julnachtschwur und nach Bertheilung
der Julgescbenke schloss die schöne, würdige Feier mit
der „Wacht am Rhein".!
dem Gemenidtausschusse von!
Etzgenbcry. j
Am 21. December hat unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Herrn Dr. Erich Klusemann eine öffent­
liche Gemcindcausschusssiyung stattgefunden, in der der'
Vorsitzende u. a. mittheilt den Erlass der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Graz in Angelegenheit der am
3. Jänner 1901 stattfindenden Reichsrathswahl der
allgemeinen Wählerclafie, wonach in der Gemeinde
Eggenbcrg drei Wahlcommissionen thätig sein werden. 1
Die erste Wahlcommission, der die Gemeinden i
Gösting und Thal zugewiesen find, wird in Badls
Easino in Eggenbcrg in der Zeit von 8 Uhr früh bis
2 Ut t nachmittags, die zweite Wahleommiffion, welcher
die Wähler der Genieinde Eggenberg mit den An-,
fangsbuckstaben der Schreibnamen A bis K zugewiesen
sind, im Gasihause des Josef Slamanig „Zur
Hühncrsteige" in Algersdorf in der Zeit von 8 Uhr!
früh bis 5 Uhr nachmittags, die dritte Wahleommiffion,!
welcher die Wähler der Gemeinde Egg-nberg mit den;
Anfangsbuchstaben L bis Z zugewiesen sind, in
Georg Daniels Gastwirtschaft „Zum Häuselbauer" in
der Eggenberger Allee in der Zeit von 8 Uhr früh
bis 5 Uhr nachmittags die Wahlhandlung vornehmen.
Als Mitglieder der Wahlcoirtmiisionen werden fol­
gende Herren bestimmt: für die erste Wahlcommission:
I. Frühauf von Thal, Franz Steinhofer und Franz
Scifert, beide von Gösting, als Schriftführer Herr
Franz Fischer auS Gösting; für die zweite Wahlcom­
mission: Anton Gerstl, Johann Kapun und Johann
Kriegl von Eggenberg; für die dritte Wahlcommission:
Josef Löffelmacher, Karl Prang! und Josef Schwarz
von Eggenberg, als Schriftführer werden zwei Beamte
dcS Gemeindeamtes Eggenberg bestimmt.]
Die Note des stciermärkischen Landesausschuffes be­
treffs Vornahme der Feucrbeschau in der Gemeinde
wird der Feuerpolizcisection zugewiesen.
Die Anfrage des Bezirksausschusses Umgebung
Graz, ob die Gemeinde Eggenberg für das am rechten
Murufer projectierte Bezirksarmenhaus den dazu er­
forderlichen Grund im Ausmaße von 2— 3 Joch un­
entgeltlich oder zu annehmbaren Preisen zur Verfügung
stellen kann, wird ablehnend beantwortet, da die Ge­
meinde selbst ausgedehnte Baugründe nicht besitzt und
die Erwerbung privater Gründe bei den hohen Preisen
in Eggenberg eine zu schwere" finanzielle Belastung der
Gemeinde im Gefolge hätte.
Aus den gleichen Gründen musste auch das An­
suchen des Bezirkes um Beistellung eines Grundes zur
Erbauung einer landwirtschaftlichen Winzerschule abge­
lehnt werden.
Der Vorsitzende theilt mit, dass er mit Hinweis
auf den zunehmenven Tramwayverkehr auf der Linie
Graz-Eggenberg bei der Grazer Tramway-Gesellschaft
um Einführung des ZehnminutenverkehreS angesucht
habe und dass diesem amtlichen Ansuchen auch eine
begründete Collectivnote der Bewohner von Eggenberg
an die Grazer Tramway-Gesellschast gefolgt ist.
Eine Antwort ist noch ausständig.
Die Errichtung des höchst nothwendigen Warte­
häuschens an der Endstation in Eggenberg (CurhauS)
ist durch die Einwendungen der gräflich Herberstein'-
schen Rcntenverwaltung gescheitert und soll die Bestim­
mung eines Plätzchens im Commiffionierungswege fest­
gestellt werden.
Herr GA. Anton Gerstl referiert über die Erbauung
eines Häuschens am Kinderspielplatze in Algersdorf zur
Unterbringung einer Person als Äufsichtsorgan darin.
Herr GA. Eckert erklärt sich dagegen und bean­
tragt die Einzäunung dieses Platzes und Aufnahme
einer Person als Aufsicht für die Dauer der warmen
Jahreszeit. Selbstverständlich hat auch die Sicherheits­
wache der Aufsicht dieses Platzes besondere Aufmerksam­
keit zu schenken.
Die Art und Weise der Einzäunung sei durch die
Bausection zu bestimmen. Der Antrag des Herrn
Alben Eckert wird angenommen.
Unter dem Vorsitze des Herrn GR. Georg Daniel
berichtet .Hen Bürgermeister Dr. Erich Klusemann über
die Eingabe des Hcnn Albert Eckert um Unterfertigung
einer Erklärung, wonach die Gemeinde Eggenberg den
freiwillig gestatteten Wafferablauf vom Gaisbergwege,
beziehungsweise von der Baiernstraße auf die Grund­
stücke des Gesuchstellers anerkennt mit dem Beifügen,
dass der Gemeinde Eggenberg an diesem Grundstücke
weder die Diensrbarkeit der Wafferleitung, noch auch
der Rechtsbesitz dieser Dienstbarkeit zusteht.
Der Gemeindeausschuss anerkennt die freiwillige
Duldung dieses W-fferlaufes und beschließt, die vorge­
legte Erklärung dahin zu ergänzen, dass für den Fall
des Widerrufes des Herrn Albert und der Frau Marie
Eckert der Gemeinde ein halbes Jahr Zeit gelaffen
werde, um die Wafferableitung anderseitig bewirken zu
können, und dass die Gemeinde zu keinem Schaden­
ersatzansprüche verpflichtet werden kann.
Herr GA. Franz Steiner referiert über die Noth­
wendigkeit der Verbesierung des Meldewesens, verweist
auf die bestehenden Mängel, beleuchtet die Vorzüge des
städtischen Meldeamtes in Graz und beantragt die
Einrichtung des Meldewesens nach dem Grazer Muster
mit gleichzeitiger Führung der Hauslisten und Anlage
deS neuen Meldewgsens zugleich mit der vorzunehmen­
den Volkszählung. (Wird einstimmig angenommen.)
Herr Bürgermeister Dr. Erich Klusemann trägt den
Voranschlag für das Jahr 1901 vor, der in den Aus­
gaben mit 62.720 K. 12 H. und den Einnahmen
mit 7527 K. 20 H., demnach mit dem Erfordernisse
von 55.192 K. 92 H. genehmigt wird. Zur Deckung
des Erfordernisses wird die Einhebung einer 35procen-
tigcn Gemeindeumlage— wie im Vorjahre— be­
schlossen.
Der öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
m örn hutsta Alyknländerk.
Leoben» 22.December. (EvangelischeWeih-
nachtsfeier.) Ein reizendes Familienfest begieng
am 21. d. unsere aufstrebende evangelische Gemeinde.
Um den strahlenden Christbaum, der im großen Saale
des Gasthofes „Zum Mohren", von den evangelischen
Frauen prächtig geschmückt, erglänzte, versammelten sich
42 evangelische Kinder von Leoben und Umgebung
(Donawitz, St. Michael, Niklasdorf u. s. w.) im Beisein
ihrer Eltern und Angehörigen, sowie zahlreicher Gäste,
um die selige Weihnachtsfreude zu genießen. Zu Beginn
der erhebenden Feier erklang, von sämmtlichen jugend-
frischen Stimmen gesungen, die trauliche Weise des
Luther'schen Weihnachtsliedes „Dom Himmel hoch, da
komme ich her", worauf die Bürgerschülerinnen Elsa
Wehrle und Annie Rinderknecht das schöne Arndt'sche
Geeicht „Der Weihnachtsbaum" und die Weihnachts­
geschichte aus dem Evangelium Lukas vortrugen. So­
dann hielt Herr Vicar Höhn eine herzliche Ansprache,
worin er zunächst den Kindern den Sinn des Festes
darlegte und die Erwachsenen mit treffenden Worten
auf dessen hohe, allgemein menschliche Bedeutung ver­
wies. Dem Vollgesange der Kinder „Stille Nacht,
heilige Nacht" folgte die reichliche Bescherung von acht­
zehn dürftigen Kindern mit Schuhen, Wäsche und
Schulgeräthen aller Art. Alle ohne Ausnahme erhielten
Backwerk und allerlei gute Sachen. Den Dank der
Kinder vermittelte der siebenjährige Walther Junthaler
aus Donawitz, nach dessen rührend kindlichen Worten
das schöne Lied „O du fröhliche, o du selige Weih­
nachtszeit" gemeinschaftlich gesungen wurde. Nun folgte
der für die Jugend wichtigste Augenblick des Abends,
die große gemeinschaftliche Jause, bei der den zahlreich
erschienenen Eltern die Freude ebenso aus den Augen
leuchtete, wie den beglückten Kindern. Die Erinnerung
an daö freudige Fest wird in den Herzen aller Theil


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 7 ]
JWlllBlUfcJ, -U. JJliTUUN.ll
nehmer lebendig bleiben; der Dank aber für die Veran­
staltung gebärt ven evangelischen Frauen und Mädchen
von Leoben und Umgebung und den zahlreichen Gönnern
und Freunden, deren reiche Spenden das schöne Werk
ermöglicht und gefördert haben. Nachdem die Kleinen
verabschiedet waren, vereinigte der zweite Theil des
Abends die Anwesenden in zwanglos geselligem Bei­
sammensein, in welches die Klänge eines aus der Mitte
der Anwesenden zusammengetretenen Streichquartettes
und wiederholte Gesangsvorträge angenehme Abwechs­
lung brachten.
Leoben, 22. December. (Voranschläge der
Stadtgemeinde Leobea.> Der Voranschlag
der Einnahmen und Ausgaben der Ocksgemeinde Stadt
Leoben für das Jahr 1901 liegt von heute an in der
Kanzlei des Gemeindeamtes zur allgemeinen Einsicht
auf. Er enthält an Einnahmen 163.686 K. 47 H.
und an Ausgaben 309.976 K. 14 H-; es ergibt sich
daher ein Abgang von 146.289 K. 67 H. Der Vor­
anschlag des Ocksarmenfonds für das Jahr 1901 liegt
ebenfalls von heute an in der Gemeindekanzlei zur
Einsicht auf. Er verzeichnet an Einnahmen 12-232 K.
72 §., an Ausgaben 24.232 K. 72 H-; es ergibt
sich daher ein Abgang von 12.000 K.
Judendorf, 23. December. (Weihnachts­
aufführung.) Gestern kam hier in Frau Mater-
leimers Saal das schöne sinnige Weihnachtsmärchen
„Silvestra, die Waldfee" von den Straßengler Schul­
kindern zu wirklich würdevoller Aufführung. Es war in
der That eine Freude, das unbeklommene Auftreten der
Kleinen zu sehen und die frischen, glockenhellen Chöre
der Kinderstimmen zu hören, die sich, unterstützt von
der künstlerisch ausgeführten Clavierbegleitung des Herrn
caud. iur. Josef Jan da, recht reizend ausnahmen, so
dass der anwesende Verfaffer des Stückes, Herr Alois
Friedrich, Oberlehrer aus St. Bartholomä, seine wahre
Freude daran l aben konnte. Dass der Aufführung dieses
Märchens viel Lernen der Schulkinder vorausgieng, ist
erklärlich und fällt das Verdienst des Einstudierens dem
Fräulein Lehrerin Louise Pleydl und dem Fräulein
Marianne Bäuchl zu. Da der Beifall ein sehr großer
gewesen ist, kommt am Heiligendreikönig-Tage „Sil-
neftra- die Waldfee" nochmals zur Aufführung und
werden die Erträgnisie derselben der Suppenanstalt der
Ortsschulc Straßengel zugeführt.
Bruck o. d. Mur, 24. December.
(Verschiedenes.) Die hiesigen Genossen,
fchafter der Südmärkischen Volksbank haben
die Errichtung einer Zahlstelle in Bruck a. d. M.
beschlossen und Herrn Roman Rossmann zum Zahl­
meister gewählt.— Auch heuer hält unsere Freiwillige
Feuerwehr am 26. d. im Saale des Hotels Bauer
ein Christbaumfest mit einer Tombola unter Mitwir­
kung der Stadtkapelle ab.— Am 31. d. veranstaltet
der Männergesangverein eine Silvester- Liedertafel.
Außer den Vortrügen des Hausorchesters und mehreren
Chören weist die Vortragsordnung noch lebende Bilder,
ein komisches Terzett und die Opernburleske „Der
Ouacksalber" auf.
Feldbach, 21. December. (Vollversamm­
lung der Bezirksoertretung.) Die Bezirks-
tretung Feldbach hielt am 18. d. unter dem Vorsitze
des Obmannes Herrn Eduard Thaller eine Plenar-
versammlung ab, in der der Herr Bezirkshauptmann
Ritter v. Eisler als Regierungsoertreter anwesend war.
Nach deffen Vorstellung und Begrüßung sicherte der
Begrüßte der Vertretung seine volle Unterstützung zu.
Der Vorsitzende berichtete, dass der Straßenzug Reith
wegen schlechter Witterung nicht übernommen werden
konnte, dass die Grundablösung für die Umlegung der
Straße zweiter Claffe Feldbach-Gnas-Mureck am Bern-
reitherberge, die mit 34.000 Kronen veranschlagt
wurde, beendet ist. Statt der aus dem Bezirksarmen­
beirathe ausgeschiedenen Herren Bezirkshauptmann
v. Chiapo und Schuldirector Bünte wurden die.Herren
Bezirtshauptmann v. Eisler und Oberlehrer Mayer ge­
wählt.— Der Obmann referierte über den Jahres-
Boranichlag pro 1901 und beantragt, eine dreißig-
vroeentige Bezirksumlage auf die directen Steuern ein-
zuheben. (Angenommen.)— Das Ansuchen von 35 Ge­
meinden um Bewilligung zur Einhebung von mehr als
20 Procent Gemeindeumlagen von den directen
Steuern wurde genehmigt. (Referent Herr Karl
Heiter.)— Das Ansuchen der Stadtgemeinde Feld-
bach um Aufnahme eines Darleihens bei der
Feldbacher Sparcaffe v.i 2 V 2 Proeent Verzinsung,
sowie Die Abrretung eines Grundtheilcs werden bewil­
ligt. (Referent Herr Bürgermeister Gerstl.)— Dem
Ansuchen der Genieinde Trautmannsdors wegen Ver­
kaufes und Wiederverkaufes einer Grundparcelle wurde
zugestimmt. (Referent Herr Karl Heiter.)— Ueber
Ansuchen der Gemeinden Raabau und Kornberg um
Erhebung des nach Riegersburg führenden Gemeinde-
weges zur Bezirksstraße wurde beschlossen, im Principe
zuzustimmen, vorerst aber die Vorerhebuugen zu pflegen
»Referent Herr Bürgermeister Gerstl.)— Dieses An­
suchen wurde von den Mngliedern Gaar, Scha'dler
und Anton Thaller unter stül-l. Den Verbindungsweg
von Weisenbach nach Grnebing-Paldau zur Bezirksstraße
zu erheben, beantragte Herr Kern, -reicher Antrag von
Herrn Süeß unterstützt wurde. Diesen Ansuchen wurde
Folge gegeben.— Herr Anton Thaller interpellierte
wegen Beginn der Arbeiten am Bernreirherberge; der
Vorsitzende gab die Aufklärungen.— Herr Johann
Thaller wünschte die Ausstellung eines neuen Original-
Vinzgauer Hengstes und sprach wegen Vermehrung der
Prämien für Pferde. Herr Karl Schaar sprach eben­
falls in diesem Sinne.— Herr Rindler wünschte die
Errichtung einer Beschälstation im Gleichenberger Thale.
— Nach der Wahl der .Herren Haidinger und Schaar
zu Rechnungsprüfern wurde die Plenarversammlung
geschloffen.
Knittclfeld, 22. December. (Landwirtschaft­
liche Filiale.) Die hiesige Filiale der Landwirt-
schaftsgesellschaft hält Freitag den 28. d., 9 Uhr vor­
mittags, im Gasthause des Herrn Franz Egghart in
Knittelseld eine Vollversammlung ab. Auf der Tages­
ordnung steht u. a. ein Vortrag des Herrn Ingenieurs
Ed. Simony über Be- und Entwäfferung von Wiesen.
Während der Versammlung können Bestellungen auf
Thomasmehl, Kainit, Gips, Rigaer Leinsamen und
Ferkel geinacht werden.
Kainach, 21. December. (Brand.) Donnerstag,
5 Uhr nachmittags, brach auf bisher nicht festgestellte
Weise im fünf Minuten vom Orte entfernten Säge,
werke des Herrn Moriz Spitzer Feuer aus. Die rasch
zu Hilfe geeilten Bewohner von Kainach trafen bereits
das ganze Weck, sowie die Brettervorräthe in hellen
Flammen. Mit riesiger Anstrengung gelang es mit
Hilfe einer kleinen Gemeindespritze, die jedoch prächtig
functionierte, den Brand einzudämmen, so dass das
sehr gefährdete Personalhaus mit Stadel und die Rund-
holzvorräthe gerettet wurden. In lobenswecker Schnellig­
keit kam auch die Gemeindespritze von Asting. Freudig
wurde die Ankunft des Löschzuges der Freiwilligen
Feuerwehr Bostsbera begrüßt, die, telegraphisch ver­
ständigt, unter Führung des Herrn Hauptmannes Dr.
Pendl bereits um 7 Uhr eintraf und sofort in Thätig­
keit trat, denn noch immer war angesichts des großen
Feuermeeres nickt nur für das Personalhaus, sondern
auch für die umliegenden großen Gehörte Gefahr vor­
handen. Das ganze Sägeweck sammt Inventar, zwei
Vollgatter, eine einsacke Säge, drei Circularsägen,
sämmtliche Brettervorräthe und eine koloffale Menge
Säumlinge wurden ein Raub der Flammen.
Wildon» 24. December. (Bezirksoertretung.)
Die Vollversammlung der hiesigen Bezirksoertretung
fand am 17. d. statt. Der Obmann Frh. Max Baron
v. Washington begrüßte die neue, zum erstenmale
tagende Bezirksveckretung mit einer feierlicken Anspracke,
lud sie ein, sich an den Arbeiten eifrig zu betheiligen,
stellte der Versammlung den mit der Amtsleitung der
Bezirkshauptmannschaft Leibnitz bettauten k. k. Statt-
Halterei-Secretär Herrn Anton Underrain Edk. 0. Meyfing
als Regierungsvertteter vor, veranlasste die Verlesung
des vom Bezirksausschuffe in Verbindung mit der Be-
zirkssparcaffedirection ergangenen Abschiedsschreibens an
den Bezirkshauptmann Karl R. v Eisler anlässlich
deffen Scheidens von Leibnitz, sowie dessen Erwiderung
und jenes des Statthalterei-Secretärs Herrn Anton
Underrain Edl. v. Meystng über deffen Ernennung zum
Amisleiter der k. k. Bezirkshauvtmannschaft Leibnitz.
Der bereits mitgetheilte Voranschlag für 1901 wurde
nach Verlesung endgiltig genehmigt. Zur Tilgung des
Abganges von 39.765 K. 34 H. wurde die Einhebung
einer Bezirksumlage zu 30 v. H. für 19*‘ 1 auf alle
directen Steuern mit Ausnahme der Personaleinkommen­
steuer beschlossen, wodurck 37.351 K. 50 H. erzielt
werden; für den Rest von 27l 3 K. 84 H. ist eine
Subvention des Landesaussckusses für die Erhaltung
der Bezirksstraße erster Claffe anzustreben. Die von den
Gemeinden um Bewilligung zur Einhebung von Ge-
meindezuscklägen über 2^ v. .H. für 1901 einge­
brachten Gesuche wurden bewilligt. Das Ansuchen
des Oberlehrers Herrn Johann Legat in Hengsberg um
Enthebung seines Sohnes Hans Legat von der ihm
als gewesenen Stipendisten von der Bezicksverlretung
auferlegten Verpflichtung, sich als Lehrkraft im Bezirke
Wildon verwenden zu lassen, wurde bewilligt. Das
zweite Gesuch des Genannten um Verleihung eines
Stivendiums für seinen Sobn Rudolf Legat zur Aus­
bildung im Lehrfache wurde abgewiesen. An Stelle
des vom Verwaltungsrathe der Vezirkssparcnssc Wildon
ausgetretenen Recktsconsulenten Herrn Dr. Karl Lewohl
wurde Herr Dr. Franz Linner, Advocat in Wildon,
gewählt, Als Mitglieder der Mi'itänarbemessungS-
Commission wurden die Herren Johann Schwarz.
Fleischhauermeister, und Franz Zaunschirm d, Ac.,
Ledcreibcsitzer; als Ersatzmänner die Herren Karl Ortner,
Gasthosbesitzcr, und Anton Schworzbauer. Gastwirt,
wiedergewählt. Zu Vertrauensmännern für die Assen­
tierung wurden die Herren Johann Eckert in Stocking
und Sebastian Hartner in Kainach gewählt. Als Rech«'
nungsorüfe für 1900 wurden die Herren Joharm
Tatzl d. Ae.. Karl Ortner und Sebasttan Hackn« ge»
wählt. sium Säckelwarr des Bezirksausschuffes würd«
Bürgermnster Herr Friedrich Unger bestellt.
Wildon. 24.December. (Turnerkränzchea.)
Der Wildoner Turnverein veranstaltet Sonnabend den
12- Jänner auf dem Turnboden, dem Saale des Herrn
Rudolf Schragl, ein gemüthliches Turnerkränzchen.
Peggan, 23. December. (Schweinepest.)
Am Hofe des Herrn Lang ist die Schweinepest ausge»
! brocken. Alle Schweine wurden geschlachtet und der
Hos vollständig isoliert.
Teutsch-Feistritz, 22. December. (Suppen­
anstalt.) Montag den 17. d. wurde die hiesige
Suppenanstalt eröffnet. 75 Kinder werden in den
Gasthäusern des Außenegg, Mittermeier. Wagnes und
Zinne bekösttgt. Spenden nimmt der Ortsschulrath ent­
gegen.
Mürzzuschlag, 21. December. (Gewohn­
heitsdiebin.) Unverbesserlich ist die nach Spital
! zuständige Anna Mimbauer. Am 19. d. mit Schul,
^ wegtranspockiert, war sie am 20. d. wieder in Mürz-
i zuschlag, stahl dort ein Paar Schuhe, die sie um eine
> Krone verkaufte. Sie besuchte verschiedene Gasthäuser.
>wo sie ohne Bezahlung der Zeche durchbrannte, und
! nachdem sie auf diese Weise einen ordentlichen Rausch
1 zusammengebracht, legte sie sich im Stalle eines Gast
Hofes zur Ruhe nieder, aus der sie durch ven Wack-
' mann Willcnpack geweckt wurde.
» Mürzzuschlag, 22. December. (W a h l in die
Be z i r k s s p a r c a s s e.) Der Soarcaffeausschuss Hai
in seiner am 20. d. M. abgehaltenen Sitzung Herrn
' Anton Riegler in Spital zum Vorsitzenden einsttmmiq
wiedergewählt. Weilers wurden zu Ausschussmitgliedern
1 die Herren Anton Laschitz, Simon Tschilschek und Lud­
wig Frisck aus Mürzzuschlag, Franz Schrittwieser,
Langenwang, und Franz Schrittwieser, Altcnberg, ge-
' wählt. Fum Vorsitzenden der Direction wurde Herr
Anton Lasckitz und zum Kanzleivorsteher Herr Anton
- Riegler berufen. Weilers bestimmte die Direction, dass
von nun an Mitte jeden Monates eine Directions-
i sitzung stattfinden soll.
Mürzzuschlag, 21. December. (DerMänner-
gesangverein) hat in seiner am Freilag abge­
haltenen Versammlung Herrn Lehrer Matthias Muckitsck
zum Vorstand-Stellvertreter und Herrn Sägewerks-
besitzer Franz Streicher zum Sangrathe gewählt.
' Ferner wurde beschlossen, dem alten Brauche folgend
am 31. December in der Süvbahn-Restauration eine
Silvesterfeier zu veranstalten und bei der am Stephani-
tag im Cursalon stattfindenden Weihnachtsfeier unserer
Freiwilligen Feuerwehr durch den Lockrag zweier
Dollgesänge mitzuwicken. Die Zahl der dem Vereine
■ seil der Gründung angehörenden Mitglieder ist dahin
zu ergänzen, dass auch tzerr Herbert Steindl zu den­
selben zählt.
1 Köflach, 23 December. (D i e b st a h l.—
Todt aufgefunden.) Dem Pfannenschmiede-
besitzer Herrn Josef Held vulgo Schablschmied in Puck­
bach waren seit einiger Zeit Pfannen, Schaufeln,
Weckzeuge und Aehnliches abhanden gekommen. Der
Verdacht lenkte sich auf den Lehrjungen Matthias
Behr. Bei Durchsuchung seines Koffers wurden die
gestohlenen Gegenstände im Wecke von 50 Kronen
gefunden. Der jugendliche Verbrecher wurde durch die
Gendarmerie dem Bezicksgerichte Doitsberg eingeliefert.
-- Am 21. d., vormittags, wurde der 1848 in
Puchbach bei Köflach geborene und dahin auch zustän
dige Korbflechter und Zimmermann Thomas Kohlbacher
in dem an der Sttaße Köflach-Edelschrott liegenden
Hartwalde, Gemeinde Puchbach, Besitzer Herr Ferdinand
Nunner in Lankowitz, in einem kleinen Bache liegend
todt aufgefunden. Er war zuletzt als Eisarbeiter bei
Herrn Gastwirt Franz Zaby in Lankowitz beschäftigt
und dürfte infolge Uebergenusses geistiger Gelränke
den Weg zur Besitzung seines Bruders verfehlt haben.
: Der Arzt, Herr Dr. Leäjak, stellte als Todesursache
Herzschlog fest.
Fehring, 22. December. (S t e i r e r- A b e n d.)
Wie alljährllch, findet auch im nächsten Fasching, und
zwar am 6-Februar 1901, der in den weitesten Kreisen
zu großer Beliebthcir gelangte Sieirer-Abend statt.
Das aus bewähcken und erfahrenen Kräften zusammen­
gesetzte Connts hat bereits mir ven nölhigen Vorarbeiten
begonnen und kann Sckreiber dieser Zeilen heuie schon
versiche'.ii, dass der nächste Steirerball sich nicht nur
an seine Vorgänger würdig anreihen, sondern sie auch
weit übertreffe-! wird.
Straft,. 3. December., C h r i st b a u m f e i e r.)
Am 20. d. veranstalielc der Radfahrerverein „Wender­
lust". Straß, in Anton Zirngusts Gasthof „Zum
goldenen Kreuz" eine Christbaumseier, die sehr gut be­
such! njas. Das Renierträgnis wurde zur Bekleidung
armer Schulkinder gespendet. AIs der Tannenbaum im
Glänze seiner unzähligen dichter erstrahlte, wurde von


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 8 ]
den Bürgerstöchtern baj Lieb „Stille Nacht, heilige
Nacht" sehr hübsch vorgetragen, das der Oberlehrer
Herr Hans Bauer und dessen Frau mit Violine und
Harmonium begleiteten. Hieraus hielt Herr Hans
Bauer an die Anwesenden eine kernige Ansprache und
gab seiner Freude Ausdruck, dass der rührige Verein
eine solche Feier zu einem wohlthätigen Zwecke veran­
staltete. Von den Mitgliedern des hiesigen deutschen
SängervereinrS wurden auch einige schöne Chöre unter
der tüchtigen Leitung des Chormeister-Stellvertreters
Herrn Hans Bauer gesungen, die stürmischen Beifall
fanden.
Kallwang, 23. December. (Gemeinde-
vorstands-Wahl.) Bei der am 18. d. vor­
genommenen Wahl des Gemeindevorstandes wurden ge­
wählt: Herr Anton Heiland, Kaufmann, zum Gemeinde­
vorsteher, Herr Engelbert Fichtl, Gastwirt, als erster
und Herr Josef Hanf. Kaufmann, als zweiter Gemcinde-
rath. Die Genannten sind stramme Anhänger der
deutschen und freisinnigen Partei. Die hiesige Bevöl­
kerung ist von diesem Wahlergebnisie sehr befriedigt.
Boze», 20. December. (Ein alter Le­
gionär -j-.) Heute wurde hier der ehemalige Kreis­
gerichtsarzt Dr. Anton Profanier zur ewigen Ruhe be­
stattet. Er zog 1848 als Leutnant unter Adolf Pichler
mit der akademischen Legion an die italienische Grenze
und nahm an den Gefechten am Chiese und bei
Caffaro theil, 1866 führte er als Sturmhauptmann
die Bozner Compagnie. Unmittelbar hinter seinem
Sarge wurde die „schöne Julie", die schwarz-roth­
goldene Fahne Pichlers, getragen, die sich im hiesigen
Museum besindet. Zahlreiche Leidtragende begleiteten
den Trauerzug, darunter noch zwei alte Legionäre
von 1848.
Der Lebensroman einer
Tragödin.
Im Pariier Tneätre des Ya;ietes wird zur
Zeit eine neue Operette aufgeführt, betitelt: „Mlle.
George". Der Verfasier Lorris Barney, der nach
der Erstaufführung zrrm Mitglied der Ehren­
legion ernannt wurde, lässt in seinem Werke die grüßte
französische Schauspielerin der ersten Hälfte dieses Jahr­
hunderts, wenn nicht des ganzen, wieder aufleben, die
Tragödin Mlle. George. So nannte sich kurz die Frau,
die einst auf der Bühne und im Leben, wie an zwei
Höfen, eine große Rolle gespielt, in deren Salons die
Fürsten offen Taiel hielten, und die dann so traurige
Enttäuschungen erlebte, in so bedrückende Noth gericth,
dass Napoleon III., um sie vor dem Schlimmsten zu
schützen, ihr aus seiner Privatschatulle eine Pension ge­
währen musste. Wie ein Roman klingt die Lebens­
geschichte dieser Frau, die übrigens auch Victor Hugo
in seinen „Choses Vlies“ verewigt hat, indem er den
letzten ihm von der George— von der traurigen
George— abgestatteten Besuch beschrieb.
Marguerite Wemmer— dies der eigentliche
Name der George— war im Herzen der Picardie,
zu Amiens, am 23. Februar 1786 geboren. Ihr
Vater war ein bescheiden bezahlter Orchesterchef,
der vorher Flötist bei der französischen Garbe gewesen
war. Ihre Mutter spielte Soubreltenrollen. Bereits mit
zwölf Jahren versuchte sich die kleine Marguerite in
der Tragödie in Amiens, wo die berühmte Raucourt,
welche dort die Jphigenie in dem Racinc'schen Werke
spielte, sie kennen lernte. Die Raucourt war eine Frau
von großem Talente und sehr leichten Sitten, der die
— Dubarry einst öffentlich im Zorne zugerufen hatte:
„Sie soll sich doch endlich ein sittliches Betragen an­
gewöhnen !"
Wie dem auch sei, die Raucourt interessierte sich
für das Kind und nahm Marguerite mit Einwilligung
der Eltern nach Paris mit. gab ihr Unterricht und
ließ sie in das Conseivatoire eintreten. Dank der
Protection der Herzogin Louise von Beauharnais, der
Schwiegertochter des damaligen Generals Bonaparte,
gelang es der Raucourt, für ihren Schützling ein
Debüt bei der Comedie frangaise zu erwirken.
Die Debütantin war damals sechzehn Jahre alt.
Wunderbar schön, groß und stark, mit prachtvollem
Organ begabt, errang die talentvolle Anfängerin einen
glänzenden Erfolg. Das Sonderbare dabei war, dass
jenes junge Ding bei ihrem ersten Versuche eine
Mutterrolle, eine große Königin, in der Tragödie
„Klytämnestra" spielte, wozu die Majestät ihres Wuch­
ses und die Größe ihrer Stimme die Möglichkeit ge­
geben hatten. Wie Talma sagte: sie hatte den „tragi­
schen Wurf".
Doch Glück erweckt Neid— und in der Cou-
lissenwelt mehr als anderswo. Auch Mlle. George
sollte dies kennen lernen. Von Beginn an befand sie
sich in Rivalität mit eineni Fräulein DucheSnoiS, die
die gleichen Rollen wie sie splcltc, und daS Publicum
theilte sich sofort in zivci Felder, in die „Georgiens"
und in die „Carcassiens". Carcaffe,— etwa Gerippe
— so hatte mau die sehr talentvolle, aber hässliche
und magere DuchesnoiS benannt. Heftige Streitigkeiten,
Thätlichkeiten, ja Degenstich« gab es um die beiden
Künstlerinnen.
Sechs Jahre hindurch blieb die George an der
Comädie, wo sie in großen Rollen und mit großem
Erfolge auftrat. Dann aber— man hielt es für eine
Laune— verschwand sie eines Abends, einen Tag be­
vor sie die Hauptrolle in „Artaxerxes", der Tragödie
des damals (um 1808) sehr geachteten Verfaffers Del»
rieux, creicren sollte.
Als Anstifter dieses in seinen Gründen niemals
ganz aufgeklätten Durchgehens ist von den meisten der
Kaiser Napoleon betrachte: worden. Der Kaiser, veffen
Schwäche für die jugendliche Tragödin allen bekannt
war, soll, gequält von ihren Launen oder verbroffen
über ihre Jndiscreiion, ihr die Grenze geöffnet haben.
Andere, die dies Gerücht abschwächen wollten, behaup-
reten einfach, die George sei mir dem Tänzer Duport
durchgebrannt.
Mit einem Wort, die Künstlerin gieng bei Nacht
und Ncbcl davon und tauchte in Petersburg wieder
auf, wo sie mehrere Jahre Aufenthalt nahm. »zier, in
Rujsland, fand die George eine Welt von Verehrern
ihres Talentes und vielleicht noch mehr ihrer Person.
Sie lebte auf großem Fuße, hielt offene Tafel und
empsieng, wenn sie abends nicht spielte, die Elite der
Aristokratie.
Unter ihren eifrigsten Besuchern befanden sich der
Großfürst Constanlin, ferner die Grafen Benkendorff
und Puschkin, der General Kikoff ;c. Es wurde viel
gespielt, und das bevorzugte Spiel war das „harm­
lose" Lotto. Den Sack mit den Nummern hielt und
schüttelte ein Schauspieler mit Namen Frogere, der
Schwager der Künstlerin Dugazon. Er war Komiker
und hatte vordem im Garde-Corps gedient. Das Ziehen
der 'Nummern begleitete er mit so drolligen Scherzen,
dass sich der Großfürst Constantin oft vor Lachen
krümmte. Dieses Vergnügen kostete dem hohen Herrn
aber auch nickt wenige Tausende von Rubeln; denn
man spielte hoch im Hanie der schönen Tragödin.
Im Jahre 1812, beim Erfurter Congress, ließ
Napoleon, um die Mußestunden des Zaren auszufüllen
und die Könige und Prinzen zu unterhalten, ein
Theater errichten und zur Mitwirkung die Elite der
Schauspieler der Comedie frangaise kommen, unter
ihnen aber als erste Mlle. George. Von ihr wurde das
bekannte Wort gesagt, dass sie „vor einem Parterre
von Königen" gespielt habe. Gewiss ist, dass sich damals
nicht weniger als zwölf gekrönte Häupter und mehr als
sechzig Herzoge oder Fürsten— aller Größen— in
diesem „Parterre" befanden. Der Kaiser selbst stellte
den Spielplan zusammen, wobei der George der
Löwenantheil zufiel. Seine Auswahl war vielleicht, in
Anbetracht des Publicums, nicht ganz glücklich; aber der
Kaiser achtete nicht viel darauf. Er schwärmte für die
Tragödin, das übrige kümmerte ihn wenig.
Während des Aufenthaltes in Erfurt kam es
zwischen dem Kaiser und der George zu einem hübschen
Zwischensall. Es wird berichtet, dass die Tragödin mit
der Summe von 25.000 Francs, die sie für zehn
Vorstellungen aus der kaiserlichen Schatulle empsieng,
für jene Zeit ein fabelhaftes Honorar, sich nur zur
Hälfte bezahlt fühlte. Sie hatte von einer Golddose
mit dem von großen Diamanten
Bildnisse des Kaisers geträumt,
eines Tages dem Kaiser zu sagen,
ich über ein Porträt von Ihnen
directe Angriff misssiel Napoleon,
ohnedies schlecht gelaunt war. Er runzelte die Augen­
brauen und nahm aus seiner Tasche ein ganz neu ge­
prägtes Fünffrancsstück, das er der Schauspielerin mit
den Worten: „Sehen Sie, ma chere, das ist das
beste, was ich Ihnen geben kann— ich habe nie ein
ähnlicheres gesehen," lächelnd überreichte.
Die George kehrte nun zur Comödie frangaise
zurück und blieb an der Stätte ihrer früheren Wirk­
samkeit bis zum Jahre 18l6. Aber nur zu bald musste
sie wahrnehmen, dass sie mit dem Sturze des Kaiser-
thums viel verloren hatte. Sie gieng in die Provinz,
wo sie eine außergewöhnliche Persönlichkeit kennen lernte.
Das war Harel, der Director einer wandernden Truppe,
ein Mann von hohem Geistesffug und hoher Begabung.
Als er das Pariser Od^on-Theater übernahm, kehrte
die George mit ihm in die »Hauptstadt zurück und trug
das meiste zu den Erfolgen tzarels bei, dem sie später
auch an das Tyeater von der Porte-Saint-Marlin
folgte. In dieser letzten Zeit, von 1829 bis 1840,
wurde die hervorragende Künstlerin, nachdem sie die
anerkannt erste classisch? Tragödin gewesen war, die
Bahnbrechcrin der neue» romantischen Bühnenkunst,
deren Schöpfer Alexander Dumas, Alired de Vigny,
Victor Hugo u. a. waren. Ihre Hauptrollen anführen,
hieße die hauptmomcnte aus der Geschichte jener Zeit
de- dramatischen Kunst wiedergeben.
Aber das Glück ist treulos, in der Welt des Seins
wie in der Welt des Scheins, und das sollte auch die
George erfahren. Der allzu kühne Harel machte Vau»
umrahmten Email-
„Sire," wagte sie
„wie glücklich wäre
gewesen!" Dieser
der an jenem Tage
kerott und wurde wahnsinnig. Die Künstlerin hatte
bisher daS Alter nicht nahen gefühlt. Nun plötzlich
wurde sie von dem quälenden Gedanken befallen, dass
mit dem Reize de: Frau auch das Talent von ihr ge­
wichen sei. Kein Engagement in Paris mehr findend,
begann sie, die ehedem im Golde gewühlt und kein
anderes als die eigene Laune gekannt harte, dir Provinz
abzureisen, nur um— zu leben. Und welch ein Leben
war das! Wie schon bemerkt, hat Victor Hugo den
letzten Besuch, den er von der George empfangen, in
seinen „Choses vueß“ geschildert. Das ergreifende
Capitel, das mit den Worten beginnt: „Mlle. Georae
hat mich heute besucht, sie war traurig— aber in
großer Toilette", muss man im Texte lesen, um mit
Victor Hugo die ganze erschütternde Tragik in dem
Schicksale der Künstlerin zu fühlen.
Und das war noch im October 1847. Damals
war die George 60 Jahre alt, und gestorben ist sie
erst im Jänner 1867. Mehr als um ein Vierteljahr-
hundert hat sie sich selbst überlebt! Nachdem sie den
Erfolg,. den Ruhm, den Reichthum, das Hochgefühl,
schön und beneidet zu sein, den Triumph der Erfüllung
jedes Wunsches kennen gelernt, sich plötzlich gedemüthigt,
in bedrückter Lebenslage, vergeffen von allen zu sehen
— was für ein schreckliches Los!
Napoleon IJLI. empfand dies wohl, als er ihr aus
seiner Schatulle eine lebenslängliche Pension, ihr ein­
ziges bescheidenes Einkommen, gewährte. Und als sie
endlich starb, die arme George, und der ttaurige Armen-
wagen— was den Parisern wenig zur Ehre gereicht
— Sie Leiche hinausgefahren hatte, da schrieb am an­
deren Tage kurz und bündig ein Journal: „Gestern
wurde Mlle. George, die einst so berühmte Tragödin,
zur letzten Ruhe bestattet." Nur so erfuhr die Welt,
dass die George nicht schon lange todt war.
B. L. A.
ArbritsottiüittlnnidesllttldesmbMes
für Lio ltiiiithlifit in Miermrk.
Graz, Hofgaffe Nr. 14.
(Fernsprechstclle Nr. 807.)
Vom 15. December bis 21. December haben
Arbeit gesucht 37 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Buchhalter, 1 Schreiber, 3 Kessel»
und Maschinenwärter, 2 Eisendrcher, 1 Fahrrad-
schloffer, 1 Anschläger, 2 Riemer, Sattler, 2 Kranken­
wärter, 1 Kaffeekoch, 1 Küchenfleischer, 2 Herrschafts­
diener, 1 Hausdiener, 2 Hausmeisterleute, 4 Haus­
und Geschäftsdiener, 2 Hausknechte für die Stadt,
2 Fuhrknechte, 1 Paar Kuhmeierleute, 1 Landkut scher,
1 Pferdeknecht, 1 Milchführer, 1 Hausknecht für daS
Land, 1 Ochsenknecht, 1 Arbeitsknecht, 1 Kuhknecht,
1 Hilfsarbeiter und 12 weibliche Arbeiter,
und zwar: 1 Comptoiristin, 1 Verkäuferin, 1 Herr­
schaftsköchin, 1 Köchin für alles, 2 Mädchen für alles,
1 Kellnerin, 1 Landmagd, 1 Schweinemagd, 2 Be­
dienerinnen und 1 HilfSarbeiterin.
Arbeit wurde angeboten für 17 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Keffel- und
Maschinenwärter, 1 Wagcnsattler, 1 Eisendreher,
1 Herrschaftsdiener, 1 Hausdiener, 1 Austräger, 1 Rad­
treiber, 2 Fuhrknechte, 1 Paar Meierleute, 3 Pferde­
knechte für das Land. 2 Hausknechte für das Land
und 2 6 weibliche Hilfsarbeiter, und
zwar: 1 Herrschaftsstubenmädchen, 1 Herrschaftswäscherin,
1 Kindsmädchen. 1 .Hercschaftsköchin, 7 Köchinnen für
alles, 9 Mädchen für alles, 2 Kellnerinnen, 1 Küchen-
mädchen, 2 Landmägde und 1 Bedienerin.
40 Arbeitern find 36 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 23 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 10 männlichen und 12 weiblichen Arbeitern.
Dom 1. Jänner bis 21- December find insgesammt
5436 Arbeitsgesuche, 3722 Arbeitsangebote eingegangen,
5707 Arbeitern sind 3344 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 2706 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen sdie Lohnangaben sind für den Monat be»
rechnetj: 1 Wagner für auswärts, 1 Mechaniker für
Graz, 1 Eiscndreher für auswärts, 1 Hausdiener,
ledig, militärfrei, muss mit Waffen umgehen können
(40 K.), 1 Möbelpacker (2 K. per Tag), 1 Land­
kutscher (20 K.), 1 Milchführer (12 K.), 1 Ge»
müscgärtncr(18 K-), I verheirateter Ochsenknecht (26 K.),
2 Kuhmeierleute (26 K.), 1 Schweizer c24 K.),
12 Lehrlinge, 1 Kindsmädchen (24 K.), I feine
Hcrrschaftsköchin <40 K.), 2 selbständige Köchinnen
(24 K.), 7 Köchinnen für alles (16 bis 20 K.),
15 Mädchen für alles (7 bis 16 K.), 1 Gasthaus­
köchin (20 K.), 2 Meierköcknnnen <12 bis 16 K.),
mehrere Landmägde und mehrere HilfSarbeiterinnen für
alles.
Die Kanzlei bleibt der Feiertage ivcgen Dienstag
den 25. und Mittwoch den 26. den ganze» Tag
geschlossen.


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 9 ]
TflMBBfl, Ü5. VeCeCE5a, 'xbvW
Am ersten WeihilchtSfeiektage
bleibt mein Atelier geschlossen.
Dir übrigen Feiertaa« finden wie an jedem Sonntage Aus»
nahmen von 9—4 vhr statt. 13097
Photograph Ant. Mayer
I., FrauInsasse 4.
wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit besorgt ist. trink«
„Canon" ohne Zugabe von Kaffee, schmeckt ^mch
ohne Kanee sehr gut.
„Eoffon" sollte in keinem Hause sehlen, wo «4
Nerven leidend« «der Kinder gibt.
„Evffon"ist in allen befferea Geschähen zu habe».
BrOder Kunz, Wien.
FNi, len: Graz, Karl Ludwig-Ring 9
und Murgasse li. 2294a
EW y OI&H L
Lebens-Varsicherungs-Gesellscbaft
Aelteste nnd grösste Internationale Lebens-Ter-
slcherungs-Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Der GESAtfM'TVERSICHERUNGS-
STOCK
der
. NEW-YORK“
ist grösser, als derjenige irgend einer
anderen Lebens-Versiciierungä-Gesellschast
der Welt.
Die
Geschäft
auf das österreichische
dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsicheren Werten
bisher geleistete Caution
belauft sich auf ungefähr: 27_ 132
19 Millionen Kronen.
GenEral-Direriion für Oesterreich:
WieQ,l.,GrabeQ8[imPalais(lerGeselIschaft).
General-Agentschaft für Steiermurk, Kirnten und
Krain: Graz, Herrengasse 28 und Pfarrgasse
(n. Ihonothof).
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK*
BRflNb
I U
23—6
in ihr Bett in der Küche gebracht hatten, kam Praport-
nik mit geöffnetem Messer herein und schrie mit Bezug
aus Pojer: „Da is der Michl, der Lausbua muajs
heut' noch hin sein!" Pojer suchte hinter dem er»
schienenen Werkführrr Johann Wiener Schutz. Wiener
bewog den gewaltthätigen Burschen dadurch zum Ab­
züge, dass er ihm einen geladenen Revolver vorhielt.
Martin Praportnik wurde wegen der Derbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung und der gefährlichen
Drohung zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilr.
(Verkaufte Möbel.) Der 40jährige Eommiffionär
Joses P ö l t l in Graz hatte vom hiesigen Möbel
Händler Franz Ladenhausen verschiedene mit dessen
Eigenthumsmarke versehene Möbelstücke in Miete über­
nommen. Pültl entfernte die Eigenthumsmarken Laden­
haufens und verkaufte die Möbel um 520 Kronen an
den hiesigen Möbelhändler Philipp Preiß unter der
Dorspiegelung, dass sie sein Eigenthum seien. Nach
Erhalt des Kaufschillings flüchtete Pöltl in die Schweiz
und begab sich dann nach München, wo er verhaftet
und nach Oesterreich ausgeliefert wurde. Hier wurde
gegen ihn die Anklage wegen des Verbrechens der Ver­
untreuung erhoben. Bei der heutigen Verhandlung zog
Staatsanwalt-Stellverlreter Dr. N e u m a i e r diese
Anklage zurück und erhob jene wegen des Verbrechens
des Betruges. Der Angeklagte wurde auch wegen dieses
Verbrechens zu vier Monaten Kerkers ver-
urtheilt.
(Raufende Bäckergehilfe».) Am 12. November
I. I. geriethen die Bäckergehilfen Rudolf Hofer und
Karl P l a h u 1 a in der Backstube des Bäckermeisters
Treiber in Deutsch-Landsberg in Streit, Hofer
drohte, er werde dem Plahula einen Laib Brot ins Ge­
sicht werfen und erhielt deshalb von diesem eine solche
Ohrfeige, dass er umsiel. Um seine Körperkraft zu
zeigen, packle Plahuta den hofer und trug ihn in den
Hos. Als- sich Plahuta daraus entfernte, rief ihm Hofer
nach: „Komm' nur her, wenn's Dich traust!" Als sich
nun Plahuta dem Hofer nochmals näherte, erhielt er
von diesem einen Mefferstich in die linke Schulter.
Hofer wurde wegen des Verbrechens der schweren köroer-
iichen Beschädigung zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Gestohlene Fässer.» Der Grundbefitzerssohn
Franz Reiterer von Gleinstätien und der Tag-
löhner Josef Walz von Heimrach entwendeten am
21. October l. I., nachts, dem Grundbesitzer Vincenz
Sakl in Gleinstätten zwei Fäffer im Wette von 32 K.
und wurden deshalb wegen des Verbrechens des Dieb­
stahles angeklagt. Ueber beide wurden schwere Kerker-
ürasen in der Dauer von je drei Monaten ver­
hängt.
(Ein falscher Thierarzt.) Am 22. und 23.
'November l. I. svrach der beschäftigungslose Kellner
Karl N i t s ch e in Eggenberg bei fünf Grundbesitzerinnen
und einem Grundbesitzer vor und gab sich iür einen
landschaftlichen Thierarzt aus. Er erklärte überall, be­
auftragt zu sein, aus Anlass der bei den Schweinen
ausgebrochenen Klauenseuche die Schweine untersuchen
zu müssen. Er ließ sich in die Slallungen führen,
besichtigte die Schweine, erklärte sie für gesund und
verlangte ein kleines Entgelt. Dabei wies er einen
Dogen vor, darin schon andere Personen eingezeichnet
waren, und bemerkte, die eingezeichneten Personen, die
Beiträge geleistet haben, iverden bei späteren Erkran­
kungen der Schweine unentgeltlich Arzeneien bekommen.
Dadurch erhielt er von drei Personen 60, 30 und
20 Heller. Da er sich den Titel eines öffentlichen
Beamten angemaßt hatte, wurde er wegen des Ver­
brechens des Betruges angeklagt. Bei der Hauptver­
handlung gestand er, aus Noth gehandelt zu haben.
Ein Zeuge erzählte, dass der Angeklagte den Schweinen
an den Füßen den Puls gefühlt habe. Nitsche wurde
zu vier Monaten Kerkers verurtheilt.
> der Hohenstaus«, wird z« Jefi in der Mark Anecma gebore»,
s— 1741■ Die Preußen benetzen Dlmütz unter Schwerins
s Führung.- 1762: Der Schweizer Dichter Johann ®. s.
Salis wiri> l*i Seewiee geboren.— 1769: Der Dichte»
Ernst Münz Ärndt wird zu Ichoritz aus Rügen gebore»,
i— 1772: Der österreichische Dichter Heinrich I. v. Äefli»
I wird in Wien geboren.— 1805: Der Fried« von PresSburg.
— 1855: Der Dichter August Fallen stirbt in Bern.—
1870: Graf Beuft geht lebhaft auf die »om Grafen BiSmarck
in Aussicht gestellt« srenndschastliche Annäherung zwischen
Oesterreich und dem Deutschen Reich« «in, und zwar aus»
1 Brücflid) im Namen beS Kaiser?.— 1876: Der Schriftsteller
‘ Ane Lallemont stirbt in Lübeck.— 1878: Der Obercomman-
: dielende kündigt die Einsetzung einer Landesregierung iür
BoSni' n und die Herzegowina an. Es ist außer Zweifel.
Vas- die österreichische Regierung nicht mehr an deren Rück­
gabe an die Pforte denkt.
Gerichtssaal.
Graz, 24. December.
Die gestochene Magd im Backofen.) Der bei
der Grundbesitzcrin Anna Hofer in Seiersberg bedien-
stete Knecht Martin P r a p o B t n i k hatte am 20. No­
vember l. I. mir seinen Milknechten Michael Pojer
und Franz Esset einen Streit. Die beiden kannten die
Roheit Praportnits und zogen sich deshalb in das
Knechlzimmer zurück. Nun ließ Praportnik seine Wuth
an einem ganz unschuldigen Opfer aus. Er versetzte
nämlich 2er dortigen Magd Juliane Stinipfl, die ge­
rade mir dem ganzen Oberkörper im Backofen steckte,
aus dem sie Mais herauszunehmen hatte, heimtückisch
drei Messerstiche in das Gesäß und den rechten Ober­
arm. Auf die Hilferufe der Magd eilten Pojer und
Effet herbei, während Praportnik in den Stall lief
und sich dort dem Knechte Josef Matt gegenüber ganz
unschuldig stellte. Als die anderen Knechte die Magd
Vorn Tage.
(T«^e»I»ale»der.) 25. December. Katholiken: Cbrist-
s«st.— Protestanten: DcihnactNLf.'st.— Sonnenaufgang: 7 Udr
52 Minuten.— Sonnenuntergang: 4 Uhr 0 Minuten.—
Tageslängc: 8 Stuifbeu 17 Minuten.
— 26. December. Kachotikcn und Protestanten: Stexhw.
— Sonnenaufgang: 7 Ujr 52 Minuten.— Sonnen--
Untergang: 4 Hur 10 Minuten.- TageslÜng«: 8 Stunden
18 Minuten.
( düeöcitktapc.) 25. December 40t!: Der Frankenkimig
SUohmq ivitd in Reims gerauft.— 800: Karl der Große
wird van Pari! Leu III. mit der römischen Kaiserkrone ge-
'rörit uns erneuert damit da? iveströmstche Reich.— 875:
Huri der Kuhle wird zum Kotier gektöm.— 1046: Heinrich II.
wird zum Kaiser gck:ön!. -- 1—7> 5: Rudolf von Hab-burg
n mmi von W:cn Besitz.— 1356: Rarl IV. «rläiSt auf dem
RtichStag« zu Metz die „Goldene Lulle", das bekannte RrichS-
. rnndgesetz, das die Kaistrwah! ordnete.— 1618: Der Dichter
Ebriirian Hvsmann v. Hofmannswaldau stirbt >n Breslau.~
1745: Der Dresdner Friede beendet den zweiten schlcsischen
Krieg. -- 1352: Der Staatsminn Äeneral Joses v. Radowitz
stirbt in Berlin.
— 26. D«««mber 1184: Der deutsche Kaiser Friedrich IL,
(Ter „Scherer"N Die heiligen Zwölften brachten
in Frieden der Weihenächte alle Gnaden der Himm­
lischen. Allvater und die Seinen wandeln unter den
Menschen und segnen alle Guten, ob sie das alte
Hammerzeichen ob ihren Thüren nun auch „Kreuz"
heißen mögen. Julfest ist das altarische Lichtfest, dem
Sterben und Wievererwachen der Sonne, dem Sinn­
bild ewiger Erneuung von Tod in Leben geweiht. Alte
Arierlehrc gestaltete sich unter fremden Himmel und in
Vermischung mit fremden Culturen zu Christenthum
und zu Buddhismus, aber erhaben und rein schlummert
die Ahnenlehre vom gütigen Vatergott, von der Unsterb­
lichkeit und der Wiederkunft im Fleische, der uner­
schütterliche Glaube an den höchst gerechten Allgott, mit
dem sich alle Guten verbünden zu Kampf und Sieg
wider die Nacht und ihre Lügengeister. Ter „Scherer"
hebt in seiner den heiligen Zwölften geweihten Julfest-
nummer den alten Hort arischer Weisheit und hat auch
den tiefen Groll, dem Herzweh unserer ganzen Nation
ungescheut Ausdruck gegeben, das zum erstenmal uns
seit Btsmarcks Tagen in aller Schwere überkommt, da
wir Fürst und Volk sich in der entscheidenden Frage
trennen sehen— ob Deutschland zu seinen vertaffenen
Heldenbrüdern stehen oder sie treulos feig verleugnen
soll. So kommt der „Scherer" als ein rechter Eckart
seines Volkes und treuer Herold der ewigen Kräfte mst
reickien Gaben.
(Ein Spässcheu Te Wels.) Dem Privatbriese
eines englischen Ofsiciers entnimmt eine englische Wochen­
schrift folgendes nette, in mehreren Beziehungen be­
zeichnende Geschichtchen: „Eine Streifwache der
Ieomanrys wurde bei Lindlcy gefangen genommen und
vor General De Wet gebracht. Te Wet aber, der die
rasche Dewegungsfähigkeit seiner Truppen nicht durch
Mitnahme von Gefangenen hindern wollte, theilte den
Engländern mit, dass er sie sofort frei lasten würde,
wenn sie ihm versprächen, einen Brief an den englischen
General Rundle zu bestellen. Das schwuren die drei
Gesellen hoch und theuer, erhielten darauf einen großen
wohlvcrsiegelten Schreiiebrief, sattelten schleunigst ihre
Gäule und jagten iin Galopp davon. Beim Haupt­
quartiere Rundles angelangt, bestanden sie darauf, die
wichtige Nachricht nur in die Hände des Generals ab­
zuliefern. Nachdem diesem Wunsche Folge geleistet war,
las der Empfänger Folgendes laut vor: „An den Ge­
neral Rundle... Geehrter Herr, bitte, legen Sie die
Ueberbringer an die Kette, sonst lasten sie sich alle Tage
fangen. Ihr Te Wet."
(„Helden und Gentlemen.") Nach dem über
den Erdball verbreiteten Urtheile Lord Roberts ist be­
kanntlich der englische Soldat im Kampfe ein Held,
außerhalb des Gefechtes ein Gentleman— mag er vor
dem Eintritte in das Heer auch ein recht anrüchiger
Gesell' gewesen sein und nachher wieder die gewohnte
dunkle Beschäftigung in den alleruntersten Schichten der
Londoner „Gesellschaft" aufsuchen. Weniger gut ist es
offenbar mit den Officieren bestellt, soweit wenigstens
die Freiwilligen in Frage kommen, wie folgende kleine,
überaus bezeichnende Gescbichie beweisen mag. Die
„London Gazette" (ein „Militär-Wochenblatt") ineldct
unterm 11. December, dass „nachfolgende Officiere des
erflcn Warwickshire-Freiwilligen-Artilleiie-Regimenis aus
der Freiwilligen-Trnppe entlasten sind, da Ihre Majestät
ihre Dienste nicht weiter bedürfe: Oberstleutnant S.
Omen, Leutnant P. W. Kerby und Assistenzarzt S. P.
Johnson". Im August dieses Jahres ereignete sich näm­
lich unter den Officieren der freiwilligen Helden und
Gentlenien im Lager von Parkgate ein eigenthümlicher
Scandal, dessen Gegenstand der Leutnant Steeds war.
Dieser beschwerte sich darüber, dass er seit der Abreise
deS Feldpredigers am 11. August fortwährend belei­
digt, auch allabendlich das Opfer roher Scherze der
Ofsieiere und von feinem Regimentscommandeur Owen
und anderen Vorgesetzten barsch abgewiesen worden sei,
wenn. er sich an sie gewandt habe. Ueber die Art der
Scherze erzählt er, dass der Assistenzarzt ihn zu ärzt­
lichen Hilfsdi'nsirn gezwungen hätte, indem er ihm
mittheilte, es solle die Overation einer Magenanfschnei-
dung vorgenommen werden. Ter Patient war ein
Ossiriersburfcke, und Leutnant Steeds wurde von
Johnson fortwährend mit allerhand verrückten Auf-


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 10 ]
trägen zwischen Hospital und Lager hin- und herge­
schickt. Ein andermal wurde sein Zelt niedergerissen,
und als er sich an den im nächsten Zelt liegenden
Kameraden Kerby wandte, warf ihm dieser eine Wag-
schale ins Gesicht. Feucrwerkskörper lies; man unter
seinem Zelt« los; in seinem Bette fand er
Eier und Aepfelmus. Auch war einmal ein Esel
in seinem Zelte angebunden. Im Octobcr wurde eine
Untersuchung eingeleitet und das Ergebnis dem Kriegs­
ministerium gemeldet.— Oberstleutnant Omen bestreitet,
dass er Leutnant Steeds je barsch angefahren habe.
Dieser sei überhaupt selbst als erster auf die „Scherze"
verfallen. Auch der Arzt leugnet die gegen ihn erhobenen
Beschwerden ab. Am Dienstag nun fand in Birmingham,
dem Neste der Zaunkönige Chamberlains, eine Zusammen­
kunft der Officiere der „Brigade", statt— in England
ist alles „Brigade" —, und man beschloss, an das
Kriegsmiwsterium eine von allen unterzeichnete Vor­
stellung zu senden, welche die Wicderanstellung des
Oberstleutnants Owen und der anderen entlassenen
Officiere verlangt und ausspricht, dass, wenn dies nicht
geschieht, sämmtliche Officiere der Brigade iu eorporv
ihre Entlassung geben würden! Wie tief muss der Be­
griff von „Helden" und „Gentlemen" in England ge­
sunken sein, wenn englische Officiere sich so aufführen
wie in dieser Wahrheitstreuen Geschichte 's
(Ein Willkommbecher.) Der Willkommpokal für
das deutsche Rcichstagshaus, den Professor Fritz von
Miller im Auftrage der Commission für die künstlerische
Ausschmückung des Reichstagshauses entworfen und aus­
geführt hat, besitzt nach der Zeitschrift für bildende
Kunst eine Größe von 86 Centimctern. Reiterstatuettcn
in architektonischer Umrahmung umgeben den Mittel-
theil. Einzelne Theile, wie die Wappen der Bundes-
ftaaten am Teckel, haben vielfarbiges Email erhalten,
zu dem als weiterer Schmuck unterhalb dicfes Wappen­
ringes ein Reif in reichem Filigran mit Türkisen,
Opalen, Nephriten und Granaten tritt. Am Mitteltheil
stehen die Kaiser Heinrich l., Otto der Große, Hein­
rich III., Barbarossa, Rudolf von Habsburg, Ludwig
der Baier, Maximilian I. und Wilhelm I. abwechselnd
auf Figürchen und Baumstämmen als Consollrägern.
Zwischen den Kaisern find Einzelmotive altdeutscher
Städtebilder aus München, Augsburg, Köln, Nürnberg,
Meißen u. a. m. angebracht, alle in feinster Ciselierung,
Inschriften auf dem Rande des Fußes und an anderen
Stellen stehen in Zusammenhang mit der Bedeutung
des Pokals. Sie lauten:
„So all kein Schatz im Deutschen Reich,
1 Wie Wein vom Rhein, dem Golde gleich."
Ferner:
„Von Kraft erfüllt ein jeder Stamm,
An Ehren reich ein jeder Nam'—
Von Heimatlieb' jed' Herz durchglüht,
In Ost und West. in Nord und Süd—
In Kamps bewährt, in Treue gleich;
Gori idnitV der Teutschen stolzes Reich."
Der Pokal wird von einem dracheulödtenden St. Georg
bekrönt.
(Der älteste active europäische Qfficier)
dürfte ohne Zweifel der russische Adnural und General-
adjutant Gras Loguin Logllinoivitsch von Heyden sein.
Ihm ist es vergönnt, in diesen Tagen sein 80jähriges
Militärjubiläum zu feiern, ein Jubiläum, daü mit Aus­
nahme Kaiser Wilhelms I. kein anderer vor ihm erlebt
hat. Im Jahre 1808 geboren, trat Graf Heyden schon
1820 in den Dienst der russischen Marine und nahn,
1827 unter den Befehlen seines Vaters, der das
ruffische Geschwader commandierte, an der Seeschlacht
bei Naoarin theil. Zar Nikolaus!, ernannte ilm 1849
zum Generaladjutanten, ein Amt, das er 51 Jahre
hindurch und unter vier Zaren ini.cgchabt hat. Als er!
im vorigen Jahre die fünfzigste Wiederb hr dieses Tages
begieng, verlieh der Zar ihm, da er längst sämmtliche l
russischen Orden besitzt, die Medaillenporträts Nikolaus' I.,
Alexanders II. und Alexanders III., mit Brillanten
besetzt und auf der Brust zu tragen. Der.94jährige
Greis besitzt heute noch eine erstaunliche Lebensfrijche
und Rüstigkeit. Der Jubilar entstammt einer hol­
ländischen Fainilie, die erst am Ende des 18. Jahr­
hunderts nach Russland gelangte.
(Wie grost ist ein Regentropfen ?) Der Pariser
Meteorologe Faidenu hat sich der mühsamen Arbeit
unterzogen, die Größe von Regentropfen zu bestimmen.
Die geringste Größe, die ein Regentropfen überhaupt
erreichen kann, stellt ein Wasserkügclchen von nur ein
Zwanzigstel Millimeter Durchmesser dar, während die
größten Regenlropfen einen Durchmesser von 8 5 Milli­
meter ausweisen. Die Regentropfen sind im Sommer
größer als im Winter, und in den wärmeren Ländern
größer als in den kalten. Diese Thatsache findet fol­
gende Erklärung: In dem 'Augenblicke, da sich der
Waüerdampf in der Luft zu flüssigem Wasser verdichtet,
bilden sich äußerst kleine und sehr nahe nebeneinander
befindliche Tröpfchen, die nun der Schwere folgend
niederfallen. Während des Falles fließt eine gewisse
Zahl dieser kleinsten Tröpfchen durch moleculare An­
ziehung ineinander und vereinigt sich so zu größeren
Tropfen. Die Größe, die ein Regentropfen besitzt, wenn
er auf der Erdoberfläche anlangt, ist abhängig von der
Fallhöhe, die er von der Wolke aus bis zum Boden
durchmessen hat. Nun sind die Luftschichten in der Nähe
des Erdbodens im Sommer heißer als im Winter, und
demgemäß können sich die Wolken erst in größerer
Höhe bilden, wo die Temperaturbcdingungen für daS
Zustandekommen einer schnellen Verdichtung des Waffcr-
dampfes vorhanden sind, auf welcher der Regen beruht.
Die Tröpfchen, die aus dieser großen Höhe herabfallen,
haben selbstverständlich mehr Zeit, sich zu größeren
Tropfen zu vereinigen. Bei kalter Witterung erfolgt die
Wolkenbildung in geringerer Höhe über dem Erdboden,
in dem Nebel sogar dicht über dem Erdboden, und als­
dann haben die kleinen Wasiertröpfchen weniger Zeit,
sich zu größeren Tropfen zusammenzuschließen. Auch
über die Geschwindigkeit, mit der die Regentropfen zur
Erde fallen, hat Faidcau Untersuchungen angestellt und
ihre Werte recht verschieden befunden. Sie ist abhängig
von der Größe der Tropfen und von dem Winde, der
ihre ursprünglich senkrechte Bewegung in einen schrägen
Fall vcrivandelt. Wenn sonst alle Bedingungen gleich
sind, so fällt ein Wassertropsen aus mittlerer Wolken-
höhe bei einem Durcbmeffcr von 0°5 Millimeter mit
einer Endgeschwindigkeit von 4 Metern in der Secunde
zu Boden, während ein großer Tropfen von 4 Milli-
mctcr Durchmesser die Geschwindigkeit von 1°5 Metern
erreichen kann.
(Wie das Stubenmädchen nach München
reiste.) Nürnberger Blätter erzählen ein lustiges Stück­
lein: Ein Nürnberger Kaufmann wollte mit dem
O-Zuge nach München fahren; das Stubenmädchen
sollte ihm seine Reisedecke auf den Bahnhof bringen.
Der Herr wartete im Wartesaale, das Mädchen aber
begab sich gleich an den Zug und suchte in diesem
nach dem Herrir. Da ertönt ein Pfiff und der Zug,
der bis München in etwa dreistündiger Fahrt nicht
hält, setzt sich in Bewegung. Der Herr, der über dem
Warten auf sein Stubenmädchen im Wartesaale glück­
lich die Abfahrt des O-Zuges versäumt hatte, fährt
mit dem nä ästen Schnellzuge nach. In München an­
gekommen, erblickt er auf dem Bahnhöfe zu seinem Er­
staunen sein Stubenmädchen mit der Reisedecke! Nach
geschehener Aufklärung kutschierte das Mädchen mit dem
nächsten Zuge wieder heimwärts.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Schändlich. „Warum so verdrießlich, HerrHuber?"
— „Ja, denken Sie sich, schenkt mir meine Alte zu
meinem Geburtstage den Hausschlüffel und wie ich ihn
probier', passr er nicht!"—— Ungefährlich.
Tabakhändler (der sein Anwesen versichern will): „Ich
werde doch nicht in eine allzu hohe Gefahrenclaffe
kommen, Herr Jnspcctor?"— Dersicherungsbeamtcr
(wehmüthig die offerierte Cigarre betrachtend): „Warum
denn? Im Hause ist fast nichts als Tabak— und der
brennt ja nicht!"—— Pünktlich. Schreiber
(der sofort seine Feder hinlegt, als die Uhr anfängt,
zwölf zu schlagen, mit einem Seitenblick auf seinen
Collegen): „Der Kerl bleibt immer sitzen, bis die Uhr j
ausgeschlngen hat- der Streber!"—— B e-
d e n k l i ch e s Zeichen. Bauer (zum anderen):
„Was, den Müller Loisl hast D' in Dein' Dienst
g'nommen?! Na, da bist D' schön 'neing'fallcn!
Wenn der amal drei Tag' nix stiehlt, kriegt er den
Krampf in die Händ'!"—— Eigenthümliche
Bezeichnung. Bildhauer: „Und was für eine;
Figur soll es sein, welche Sie in Ihrem Garten auf- l
geuellt haben wollen '< Vielleicht eine Venus ?"—{
Krösus: „Nein, nein, nichts so Abgedroschenes!"
Auftrieb heiles sich aus 3356 Stück Ochsen, worunter sich
895 Stück Beindlvieb befanden. Es notierten vro Meier»
centner Lebendgewicht: Prima uag. Masiochsen von 72 bis
79 Kr. (ausnahmsweise— bis— Krl, Prima galisische 73 bis
78 Kr. (ausnahmsweise— biS— Kr ), Prima deutsche Mas»
ochsen 86 big 87 Kr. sauSnabmSweiie— bis— Kr.)— Haltung:
Geschäftsverkehr in den ersten Marklitunden nicht besonders
lebhaft und tonnten Pr ma einzelne flau nur eine Krone für
das Kilo profitieren. Mindere Gattungen blieben flau.
Ofeu-Pest,24. Dec. (Borsrenviehmarkt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge schwere 96 H. bis 97 H., junge mittler«
95 bis 96 H., junge leichte 94 biS 95 H., serbische
schwere Ware 33 bis 90 H., mittlere 86 bis 88 H„
junge 80 bis 87 H.— Borrath am 21. Dec. 32.356 Stück,
Auftrieb am 22. December 349 Stück, Abtrieb 969 Stück,
somit blieben 31.736 Stück.— Haltung: Still.
l4tlt*nct Utareit- nnd pr«rv»cteumarkt.) Bn
gros-lireifi’ vom 22. December. Spiritus. Die Durch­
schnittspreise der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel-
Spiritus 41.20 bis 41.40 tt.; für Melapcn-SpirituS 40.20
b'S 40.40 K. Heutiger Tagespreis 41.20 K. Geld, 41.60 8.
©tief.— Terpentinöl. Tagespreis 88 bis 92 K. pro
100 Kilo ab Wien.— Kolophonium. Hiesür werden
15 bis 15.50 K. pro 100 Kilo notiert.— Kammzug.
Deutscher La Plata»Zug Contract 6 notierte 5 Francs
Centimes *rn Silo. Am 20. December wurden in Ant­
werpen 210.000 Kilo umgelegt. B-hau. tet.— Tombak.
Je »ach Farbe werden 330 bis 346 K. pro 100 Kilo ab
Wien notiert.— Mini u m. Tagespreis 63 K. pro 100 Kilo
ab Wien— Melasse. Böhmische Provenienzen Mussten
dein Rückgänge der mährischen folgen. Das Angebor blieb
stark, die Auniabme blie> ungenügend.— Schweinefett.
Unverändert 58 K. pro 100 Kilo erste Kosten.— Speck. Un­
gesalzener notierte unverändert 51 K.. R ückenspe ck 55 K.
pro 50 Kilo erste Kosten ohae Packung.
Marlliberilliie.
Wien, 24. Dee. Kronen- Währung pro 50 Kg.:
Herbst-Weizen —•—, Frühsalirs-Weizen 7.82, Herbst-Roggen
—, Frühjabrs-Roagcn 7.67, Mai-Iuni-Mais 5.23, Sev!.-
Oct.-MoiS —, Herbst-Hafer —. —, urühjahrS-Hafer 6.14,
— Haltung: Fcft.— W-.tter t Rebcl.
O en-Pest, 2t. Dec. Oct-Weizen 7.05, April-Weizen
7.51, Nov.-Roggen—. —.April-Roggen 7.26, Nov.-Dasei —.—,
April-Hafer 5.73, Mti-MaiS 4 92, August-Scptember-S'aps
—.— Effektiver Weiz n um— kr. billiger.— Weiren-
Osserte mäßig. >t auslost gu', Haltung: Fcft. Umsatz 12.000
Metercenlner.— Esse t. Weizen voll bchaupict. Ü briges fester.
Termine auf gute Kauilust d-r Mühlen und Deckungen der
Baisse fest.— Wetter: Trübe.
Prag, 24. Dec. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt,
Dcc.-Jänner 24.25. Reue Campagne 24.40.— Haltung:
Noin'nclI.— Wetter: Nebel.
Trieft, 24. Dec Eentrisugal Pilüg fliu, prompt
26.78 bis 27>/g, per Lieierung 26"/z bis 27.25, EantvS
—, Rio —.
Hamburg, 24. Dec. (Kaffe emarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 31.— bis 32.—, reell ordinär 33— biS 35. —,
gut ordinär36.— bis 37.—. (Schluss.) rranios Good Anerage
per Dec. 30.—, per März 31.50, per Mai 32.25, per Scpt.
32.75 (Geld».
Breslau» 24. Dec. Weißer Weizen 15.40, gelber
Weizen 15.30, Roggen 14 20.
Parick, 24 December. (Pro d uc t enmar kt) Feiertag.
Wien, 24. December. (R i n d «r m a r k t.) Der heui.ge
Wie«, 22.December. (F le i s chmarkt in derGroß-
marktbalte.) Zum Wochenichlusie gelangt eine decivicrte
seile Stimmung (um Durchbruch« und es ergab sich für
einige ApprovisionierungSartikc! eine merkliche Preissteigerung.
Infolge der b oor ftchendrn Feier-age g«i aliete. sich der Der«
kchr äußer» animier«. Speciell Kälber und Kalbfleisch, die
bereits seit längercr Zeit schwer zu placieren waren, begegneten
reger Kauflust und wurden einer namhaften Avance theil-
bafiig. Auch Schweine tendierten wesentlich fester und erziel­
ten eine Pre-sbesterung. Die Gesammtzusuhren beliefen sich
aus 262.507 Kilo Rindfleisch. 14.814 Kilo Kalbfleisch,
23.952 Kilo Schosfleisch, 164.340 Kilo Schweinefleisch. 1933
Stück KälbH, 170 Stück Schafe und 1125 Stück Schweine.
Man zahlte je nach Qualität und Provenienz einschließlich
Verzchrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 50 H. bis 1 K. 20 H.,
hinteres 68 H. bis 1 K. 48 H., -nglochcS 1 K. 16 H.
bis 1 K. 80 H., Kalbfleisch 68 H. bis 1 K. 32 H., Schaff
fleikch 40 H. bis 80 H., Schweinefleisch 88 H. bis 1 K.
30 H., Kälber 80 H. bis 1 K. 20 H.. Schafe 60 H. bis
64 H., Schweine 82 H. bis 1 K. 16 H.
Mien, 22. December. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gesammtzusuhren in dieser Woche beliefen sich auf 3305
Wagen, wovon 2730 Wagen aus dem Markte Am Hof und
575 Wagen aus dem K ä r n t n e r t h o r m a r k t e zugeführt
waren. Die Zufuhren haben im Berglciche zur vergangenen
Woche um 350 Wagen abgenommen, andererseits war auch
die Nachfrage, da der Zwischenhandel seinen Bedarf für die
Feiertage zum grrßen Theile schon iu der Vorwoche gedeckt
balle, eine schwächere. Das Geschäft hat deshalb die ganze
Woche ü! 'cr einen sehr stillen Veilans genommen und sind
Preis terat.Gerungen von Belang im großen und gaiizen nicht
vcrgekommen. Sonst notierten, alles ov cketail: Kohl 4 bis
10 H., Kohlrüben 4 bis 8 H„ weißcS Kraut 8 bis 30 H.,
rothes Kraut 10 bis 40 S., Karfiol 16 bis 50 H„ Häuptel­
salat 10 bis 28 H„ Endiviensalat 4 bis 20 H., Speifikürbiste
40 bis 60 H., Einschneidegurken 60 H. bis) K. 20 H.,
italienisch- Artischocken 24 H., alles pro Stück; Kartoffeln,
runde 4 bis 10 H., Kivflcr 12 bis 20 H., Zwiebeln 12 bis
>6 H., Knoblauch 30 bis 48 H., Sauerkraut 32 H., Spinat
1.20 K., Sorossenkobl 1.60 K., Kohlpstanzen 1.20 K., Brunu-
krcssesaial 1.60 K., Vögerlsalat 2.40 K., grüne Fisolen 80 H.
bis 2 K., Paradiesapfel 80 bis 1.20 K., Mispeln 20 bis
70 H., Aepfii 18 H. bis 1 K-, Birnen 40 H. bis 1 K.,
Weintrauben 1.40 bis 2.40 K., Haselnüsse 1.04 bis 1.60 K.,
Nüsse 70 H. bis 1.20 K., Kastanien 40 bis 48 H.. Linsen
52 bis 64 H.. Erbien 40 bis 48 H.. Butter 1.80 bis 3.20 K-,
alles pro Kilo; grüiie Erbsen mit Hälsen 1.60 K. pro Kilo
und ausgelöst 6 bis 8 K. pro Liter. Tafelivargel 6 biS 8 K.
und Einschucidespargel 80 H. pro Bund. Don sr-schen Eiern
wurden 22 bis 34 Stück, von Kal'eiern 32 bis 36, mindere
bis 44 Stück iür 2 K. zugezählt.— Aus dem Fischmarkte
war die Zufuhr auläselich der Feiertage eine wahrhaft höhere
als in der Vorwoche und waren insgesammt 122.468 Kilo
verschiedener Fischaattungen, darunter 24.485 Kilo Secsische,
zu Markte gebracht. Verkauft wurden: Lebende Karpfen zu
1 K. 70 H. bis 2 ck. 20 H., todte zu 1 K. 20 H. bis 1 K.
40 H., lebende Hechte zu 2 K. bis 2 K. 80 H., todte zu
1 K. 40 H. bis 2 K-, Brachsen zu 1 K. 20 H. bis 1 K.
60 H.. Forellen 8 K. bis 10 K., Lachse zu 9 K. 60 H. bis
13 K., Schellfische zu 72 H. bis 1 K. 10 H., Schollen zu
1 K. 12 H. bi« 1 K. 20 H., Kabljau zu 72 H. bis 80 H.,
Seelachs zu 70 H. bis 80 H., Weißfische zu 50 H. bis 1 K.
20 H., alles pro Kilo.
Mittheilungen aus klein Leserkreise.
Richters Anker-Steinbaukasten haben eine so großaitige
VcrvoUkomnung erfahren, dass alle Eltern, gleichviel, ob sie
bereits tin>n Steinbaukasten besitzen oder nicht, sich eiligst die
neue rc chillustrieitc Baukasten-Preisliste komme» lasten sollten,
um sowohl die hochwichtige Reue-ring alS auch das neue Ge»
jcllschajtsipi l „linker" kennen u lernen. Man schreibe einfach
eine Corretpoodevzk rte an F. Ad. Richter& die. in Wien,
I., Dp rngaste 16, woraufhin die Zusendung der farvenp Schiigen
Preisliste sviort grat>S und iranco erfolgt. Beim Einkauf weife
man im eigenen Interesse jeden Lteinbaukasten ohne die Schutz,
marke „Anker" als unecht zurück. 2944»


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 11 ]
Grazer
Veitage des „Gramer Zaqßfatfee”.
31v. 357. girnotaß, 25. Necemder. 1900.
Geächtet.
31 Stumau von Lotb« Br»»i««d,rs.
Oftmals noch musste sie ihre Fragen wieder-'
Holen, bevor sie eine Antwort erhielt, die sie auch.
lur halbwegs verstand. Dann aber sagte ihr Eli-!
sabetb in dem unwiderstehlichen Dränge, ihren grau-!
samen Kummer durch Mittheilung zu erleichtern^
atlle-, was sie so lange als ein unantastbares (Je-\
heimnis gehütet hatte. Es war keine geordnete,!
ausführliche Erzählung in wohlüberlegten Worten
iino in klarem, logischen Zusammenhange; vieles
musste ver Zuhörerin unverständlich bleiben und
manchen wichtigen Umstand, den Elisabeth zu er­
wähnen vergaß, konnte sie nur aus dem übrigen
erraihm. Aber vie kleine Lotte v. Menzelius schien
mit einemmale wie durch ein Wunder um Jahre
älter UNS reifer geivorden. Mir großen, aufmerk­
samen Äugen und mit verhaltenem Athem lauschte
sie öem inhaltsschweren Bekenntnisie, dessen tragische
Einzelheiten ihre junge Seele wohl mit Schrecken
und Grauen erfüllen konnten. Kein Ausruf des
Entsetzens, keine überflüssige, Aeußerung jammern­
den Mitleids kam von ihren Lippen, die wenigen
Fragen, mit denen sie die Freundin unterbrach,
waren klag und verständig, und plötzlich leuchtete es
wie ein Schimmer beglückter Hoffnung über ihr
reizendes (Iesichlchen hin.
„Weine nicht mehr, Elisabeth! Ich werde Dir'
beisiehen, und ich weiß einen Weg zur Flucht für
den Major."
„Tu, Charlotte?— Ach, das ist ja unmöglich!
Der ganze Hof ist mit Wachen umstellt."
„Ich bringe ihn trotzdem hinaus, vertraue auf
mich. Theuerste! Die Vorsehung selbst muss mir
den Gedanken eingegeben haben, den Leutnant
v. Kapnist zu einer heimlichen Unterredung an die
kleine Mauerpforte aus der Nordseite zu bestellen—
ich that es freilich in einer ganz anderen 'Absicht—
ach, ich war so thöricht! Aber wie gut ist es nun,
dass ich es gethan habe! In einer Viertelstunde
erwartet er mich; die Soldaten, die jene Pforte be­
wachen, werden alsbald nicht mehr dort sein. Herr
v. kapnist selbst wollte aus Rücksicht auf mich die
Wache übernehmen, und mit ihm— o, mit ihm
will ich schon fertig werden. Wenn der Major nach
einer Viertelstunde bereit ist, mag er sich getrost
mein-m Schutze überlassen. Ich schwöre Dir'S, Elisa­
beth, dass ich ihn glücklich hinauSbringe."
Hastig wurden noch einige weitere Einzelheiten,
die ihnen von Bedeutung schienen, zwischen ihnen
verabredet; dann raffte sich Elisabeth mit neubelebter
Hoffnung auf, um Sirius von dem zu seiner
Rettung ersonnenen Plane zu unterrichten.
Sie hatte sich lautlos wie ein Schatten über
den Gang gestohlen, der zu seiner Kammer führte;
niemand— so wähnte sie— hatte es erspäht,
s od, in dem Augenblicke, da sich leise die Thüre
Öinur ihr geschlossen hatte, löste sich aus dem
Dunkel einer Mauernische die hagere Gestalt eines!
Mannes, der ihr auf den Zehen nachschlich, um
lauschend an jener Thüre üehen zu bleiben.;
der die Unterhaltung da drinnen wurde offen-!
bar mit gedämpsten Stimmen geführt, und die!
vielen Eichenbohlen ließen keinen Laut bis an das'
Tht des Horchers dringen. Außerdem war er hier
in Gefahr, von dem he:au-tretenden Major über­
ragt werden, und Franz von der Röcknitz
emr land sicherlich keine Sehnsucht darnach, seinem
einstigen Lebensretter unter vier Augen gegenüber-
zust hcn. In dem kleinen Verschlage neben der
Darunter aber war er vor einer solchen fatalen Be­
gegnung völlig sicher, und dort konnte ihm auch ihr
Oie'::hm nicht entgehen, denn er wusste, dass die
trcn ende Zwischenwand nur aus dünnen Brettern
h '> An den kranken Jakubeit dachte er nicht
segb'tch. und erst, als er bereits in der niederen
Th röwnung sianv wurde er durch einen Blick
in den schmalen Raum sehr unangenehm an ihn
erinnert.
Von dem unucheren Lichte einer aus dem Sims
stehenden ratallaterne matt beleuchtet, lag die fast
zum Gerippe abgemagerte Gestalt des alten Tag-
löhners auf dem eilig hergerichteten Bette. Sein
knochiges, fahles Gesicht mtt den tiefen Augenhöhlen
und den eingesunkenen Wangen glich ganz dem eines!
Todten, und für einen Todten auch würde Franz!
ihn gehalten haben, wenn nicht der röchelnde Älhem
gewesen wäre und ein in kurzen Zwischenräumea
wiederholtes, unheimliches, qualerpresstes Aechzen.
Aber der Mann war ,ebenfalls ohne Bewusstsein,'
und es wäre lächerlich gewesen, sich vor diesem
kraftlosen Sterbenden zu fürchten. So trat Franz
nach kurzem Zaudern vollends in den Verschlag, und
als er in geringer Höhe über dem Fußboden einen!
beinahe fingerbreiten Spalt in der Bretterwand er­
spähte, kniete er hart neben dem Lager Jakubeits
nieder, um mit Auge und Ohr in gespannter Auf­
merksamkeit die für ihn so bedeutsamen Vorgänge
in der Nebenkammer zu verfolgen.
Was er da sah und hörte, versetzte ihn bald in
eine so athemlose Spannung, das" seine Sinne
ihre Empfänglichkeit für jeden anderen Eindruck ver-i
loren. Er bemerkte es ebenso wenig, dass der Alte,
dessen sieberglänzende Augen sich plötzlich weit ge­
öffnet hatten, auf seinen gesunden linken Arm ge­
stützt, sich langsam ausrichtete, als er die grauenhafte
Verzerrung dieses ohnehin so entsetzlichen Todten-
gesichtes wahrnehmen konnte.
Unter dem Banne seiner heißen, ver-ehrenden
Leidenschaft; blind und taub selbst für das, was
kaum zwei Schritte hinter ihm geschah, neigte er
sich noch tiefer herab, um keinen Laut von dem
raschen, erregten Geflüster ne'enan zu verlieren.
Er sah den Schatten der Gestalt nicht, die sich all­
mählich in fast riesenhafter Größe vor dem Flämm-
chen der Laterne aufgereckt hatte, er körte nichts
von dem warnenden, verrätherischen Klirren, das
unter den im Winkel aufgestellten Geräthschaften
entstand, als Jakubeit mit seinem gesunden linken
Arm die große Hol art zwischen ihnen hervorzog. Er
vernahm es nicht einmal, als jener, zum Schlage
ausholend, mit seiner furchlbareu Waffe an die Holz­
decke des niederen Raumes stieß, nnv ohne auch nur
einen einzigen armseligen Laut von sich zu geben,
siel er mit dem Gesichte vornüber auf die Dielen, als
mit einem grrsslichen, sumpfen Geräusch die Schneide
des wuchtig nisdersausenden Beiles durch seine zer­
trümmerte Hirnschale drang.
19. Capitel.
„Was war das?— Klang das nicht wie ein
Schlag und ein Fall?" fragte Sirius von Plothow,
lauschend das Gesicht erhebend, dessen Lippen noch
soeben auf denen E.isabeihs geruht hatten. „Man
sollte doch einmal nachscben. wie es mit diesem Un­
glücklichen da drinnen steht."
Aber Elisabeth schüttelte den Kopf und drückte
ihm hastig seinen vom Boden aufgehobenen Hut tief
in die Siirn.
„Tenke jetzr an nichts anderes, Geliebter, als
an Deine Rettung, vie Zeit drängt, und jede
Minute des Zögerns bringt uns vielleicht Ver­
derben. Charlotte erwariet Dich an der Stiege. Sie
hat versprochen, mir Nachricht zu bringen, sobald
Deine Flucht gelungen isi. Eile, mein Freund, und
bei allem, was Du unternimmst, denke daran, dass
hier ein Wesen lebt, dem Du Dich erhalten musst,
und dais Dein Tod unfeblbw auch der meine ist."
„Sprich nicht so, Elisabeth! Du weißt, d:e Be­
stimmung über mein Schicksal liegt nicht mehr in
meiner eigenen Hand. Wenn ich das Aeußerste nicht
mehr abwenden kann- willst Tu mir dann meine
letzte Stunde doppelt schwer machen durch die Er­
innerung an solche Worte?"
Sie umschlang ihn noch einmal stürmisch und
presste ihren Mund heiß auf den seinen.
„Nein, nein, es kann ja nicht sein. Noch will
ich nicht verzweifeln, noch will ich den Glauben
nicht aufgeben an unser Glück. Geh' denn, geh'!
Und ohne Abschied, ohne Lebewohl! Was sollte
mich denn auch aufrecht erhalten in dieser Noth,
wenn nicht die Zuversicht, dass wir uns wieder­
sehen !"
Er drückte ne an sich, warf noch einen letzten,
langen Blick auf seinen getreuen Kriegskameraden,
dem er bei dieser Trennung aus immerdar nicht
einmal mit einem herzlichen Worte die Hand drücken
durfte,, unb verließ die Kammer. Schon nach vem
zweiten Schritte auf dem Gange fühlte er, wie eine
weiche Mädchenhand sich in die seine stahl, und eine
helle, gedämpfte Stimme flüsterte ihm zu: ,/tt-er-
trauen Sie mir, uerr Major, unr vor allem,
sprechen Sie kein Wort! Ich will einen alten, hald-
tauben Diener aus Ihnen machen, um Sie vor
allen lästigen Fragen zu sichern."
Sirius beschrankte sich darauf, die schlanke»
Finger dankbar zu vrücken, dann überließ er sich
ihrer Führung, Vie rechte Hand unter, d-m Mantel
am Kolben seiner Toppelpistole.
Der Kürassierleutnant v. Kapnijtwar 86t aitT
seiner Sorglosigkeit nicht der Mann, leichtfertig mik,
dem guten Rufe eines jungen Mädchens urnzn-f
gehen. Sorgfältig halle er alle Anordnungen ge^
troffen, mn zu verhindern, dass sie auf ihrem Wege
nach dem Orte des Stelldicheins von irgend einem
seiner Leute angehalten oder auch nur gesehen
werden könnte. An der kleinen Mauerpforte aber
stand er selbst, in seinen langen Mantel gehüllt,
und das Herz voll fteudig süßer Erwartung.
Erstaunt blickte er auf, als er statt der eine»
lieben Gestalt, auf die er sehnsüchtig gehofft hatte,
deren zwei durch die nächtliche Dunkelheit daher-
konrmen sah. Er that ihnen ein paar Schritte ent­
gegen.
„Da bin ich, Herr Leutnant!" flüsterte Char­
lotte. „Ich danke Ihnen vom Herzen, dass Sie meine
Bitte erfüllt haben. Aber ich hatte, wie Sie sehen,
doch nicht den Muth, mich ganz allein hinauszu­
wagen. Unser alter treuer Robert musste meinen
Beschützer machen. Er ist der einzige, von dem ich
sicher bin, dass er lieber sterben würde, ehe er nnch
verriethe. Ich darf das in seiner Gegenwart sagen,
denn bei seiner Taubheit versteht er ja doch keine
Silbe."
Nach dieser Vorstellung war Herr v. Kapnist
über die Person ihres Begleiters in der That völlig
beruhigl. Es machte ihn sehr glücklich, dass Char­
lotte mit einer Vertraulichkeit, die sie ihm bisher
niemals gezeigt hatte, ihren Arm in den seinen legte,
und er achtete in seiner fteudigen Erregung kaum
noch darauf, ob der Diener ihnen folgte oder nichi.
Durch die unverschloffene Pforte ttat er mit seiner
Begleiterin auf das freie Feld hinaus und ließ sich
willig ein paar Dutzend Schritte von ihr fortziehen,
halb hoffnungsvoll, halb beklommen der Auskärung
über den Zweck dieses immerhin seltsamen nächtlichen
Rendezvous harrend.
Und nach Verlauf einiger Minuten wurde sie
ihm wirklich in Gestalt einer aewaltigen Ueber-
raschung zutheil. Denn Charlotte blieb plötzlich stehen
und sagte nach einem tiefen Athemzuge: „Das Ver­
sprechen, das ich vor zwei Tagen von Ihnen ver­
langte, und dessen Gewährung Ihnen seitdem so
s.lnver auf der Seele gelegen hat, ich gebe es Ihnen
hiemil zurück."
„Wie? Ist das nun wirklich Ihr Ernst, Fräulein
Charlotte? Sie fordern also nicht mehr von mir,
dass ich mich um die Hand des Fräuleins v. Marschall
bewerbe?"
„Nein, ganz und gar nicht. Ich bin nämlich in­
zwischen zu ver Erkenntnis gekommen, dass ich mich
dennoch geirrt habe. Elisabeth hat Sie gern, ge­
wiss! sehr gern sogar: heiraten aber— heiraten
würde sie Sie doch wahrscheinlich nicht."
„Aber das ist ja prächtig. Ich kann Ihnen gar
nicht sagen, wie unmenschlich ich mich darüber freue.
Und Sie sind eigens deshalb herausgekommen, mir
die erlösende Botschaft zu bringen? Wie gut das
von Ihnen ist, Fräulein Charlotte!"
„Es war doch meine Pflicht," log sie mit einiger
Befangenheit, „da ich sah, wie viel Sorge Ihnen
Ihre leichtfertige Zusage machte. Und nun, da ich
mich dieser Pflicht entledigt habe, wünsche ich Ihnen
vom Herzen eine gute Nacht."
„So schnell wollen Sie mich wieder verlassen?
Ich habe ja noch kaum Zeit gehabt, Ihnen zu
danken. Und dann muss ich mich doch auch noch
von dem unverdienten Vorwürfe reinigen, den Lie
heute abends gegen mich erhoben."
In steigender Verlegenheit senkte Charlotte den
Kopf.
„Ein Vorwarf?— Ich weiß wirklich nia>t,
Herr v. Kapnist —"
„O, Sie können es noch nicht vergeben haben.
Es war be unserer Begegnung an der Treppe. Sie
hatten mich erst so 'reundlich über mein Missge'chick
nril diesem verwünschten Major Sinus getröüet,
und baun, als ich Ihnen vertrauensvoll erzäl-tte,
wie sonderbar es mir nachts zuvor am Bivouacfeuer
mit meinen Gedanken ergangen war, da saglen
Sie —"
„Ja, ja, ich n eis; schon, ich erinnere mich jetzt.
Und Sie brauche!» sich nicht erst zu. rechtfertigen.
Ich— ich nehme es zurück."
„Fräulein Charlotte— mein liebes Fräulein!
Sie ftiib wir also wahrhaftig nicht mehr böse, iveil
ich's mir nun einmal selbst bettn allerbesten Willen
nicht vorstellen kann, dass ich mit einem anderen
weibllcken r.esen glücklich sein —"
„ Mir wollen ein andermal weiter darüber
sprechen— ja?— Es ist jetzt wirklich die höchste
Zeit, dass ich ins Haus zurückkehre. Denken Sie
nur, Herr lleutnant, ivenn meine Mutter zufällig
aufwachte unv fände mein Ziinmer leer."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 12 ]
i ,'ai t triittotiflfiVr/ir
1
J
A
,1
Jtfu|hrtrt« Haköwochtnr^bronlL
*^
i^Muf M opieGCL
des (AcrKncr Tazekkatkn »«SS
ist,me neue reich illustrirte Zeitschrift, wciche
^ wöchentlich zweimal
akS besonder«» Beiblatt dem „Derlinrr Tageblatt" Kostenfrei vam 1. Janaar 1801
ab neu hinzugefügt wird. Mithin find eS jetzt im Ganzen
6 werthvolleWochenschriften
jedem
jedem
jedem
jedem
jedem
jedem
welche kostenfrei UNS zwar an
Montag: Zeitgeist SSL SUft
Mittwoch:- Technische Rundschau Ia§it,chS^"^
Donnerstag: Der Weltspiegel illustrirte Halbwochen-Lhronlr
Freitag; ULK farbig illustrirte», sathrisch-politischeS Witzblatt
Lonnabend: L^aus yof Garten §^«Z°HaüWh,chast
Lonntag:.... 9er wellspiegel illustrirte Halbwachen.Chronik
jeder Abonnent des
)
'■i
und Handelszeitung
erhält. Zm Romanseuilleton erscheinen im nächsten Quartal folgend« zwei
hochinteressante Werke:
LermLüv Eeiherg: „Reiche Leute von einst“.
Alexander Freiherr von Gleichen-Russwurm: „Schintrucb“.
Ausführliche ParlamentSberichte in einer besonderen Ausgabe, die, noch mit den
Nachtzügen versandt, am Morgen des nächsten Tages den Abonnenten zugeht.
Gegenwärtig mehr als 70,000 Abonnentenl
Annoncen stets von grosser Wirkung.
Das „Berliner Tageblatt" erscheint täglich 2 Mal, auch Montags, in einer Morgen- und
Abendausgabe, im Ganzen 13 Wal wöchentlich. Adounementspreis für alle 7 Blätter
zusammen bei allen Postanstalten Vtsterreich-Unsaru» 1 K 67 h für das Vierteljahr.
ITustrtrte HakKivoctzenrCßroniö
5 pieG£L
de» tKerkiner Tazeökatto «orss
3
«■4
r i
J
[jpi■ w.if»vj'.tjwjir» in. tn H
. ..
■M^UVilW U«, IMW114 U
.jürn" tii* ii i i >,» ;ki
Glück auf
zum neuen Jahrhundert!
Schon am 2. und 14. Jänner ISvl
jeder Lor musr ein Treffer
entfallen t
Der sei» Vlück versuchen will. dem empfehlen wir nachstehende,
besonders zünftige Lodgruppe», wo schon eine kleine monatliche
Smlage genügt, am sich bei bedeutenden Verlosungen zu de»
theUtge» und recht namhafte rrjparntfse zu erzielen:
Gruppe A. Jährlich 6 Ziehungen!
Haupttreffer:
1 österr. roth. Kreuj-LoS
1 Dombau-LoS
1 Gutes Herz.Los
l
L
i i
^T^Sys <3 s>u
KjJCHofleveranciers
t.OOSTENRIJK-HONGARlJE.
Königlich* privilegirt
8 zu 70.000 Rr.
SO ju 60.000 Kr.
4 ju 40.000 Kr.
79 ju 30.000 Kr.
85 ju 20.000 Kr.
36 )u 12.000 Kr.
u. f. w.
Dies« t Lose ,nsamme« verkaufen wir gegen «1 monatliche
Lyeiizahiimgen ,» 4 str.
Gruppe L. Jährlich 11 Ziehungen!
Haupttreffer;
58 zu 100.000 FrcS.
53 zu 73.000 FrcS.
8 zu 25.000 FrcS.
20 zu 20 000 strcS.
3 zu 70.000 Kr.
30 ju 60,000 Kr.
4 ju 40.000 Kr.
44 zu 30 000 Kr.
49 zu 20.000 Kr.
12 zu 35.000 Lire
60 zu 30.000 Lire
u. f. w.
1 Lose zusammen verkansen wir ^gen 21 «oaatltche
Lhellzadlunge» }u 6 Kr.
1 österr. roth. Kreuz-LoS
1 italien. roth. Kreuz-Los
1 serb. EtaatS-LoS vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
Diese
Gruppe C. Jährlich 17 Ziehungen!
Haupttreffer:
j 1 österr. roth. Kreuz-LoS
1 Dombau-Los
1 italien. roth. Kreuz-Loc
1 österr. Bodencredit-Los,
Prämienschein
1 serb. Staats-SoS vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
128 zu 90.000 Kr.
3 ju 70 000 Kr.
30- ju 60.000 Kr.
4 ju 40.000 Kr.
79 zu 30 000 Kr.
85 ju 20.000 Kr.
36 zu 12 000 Kr.
53 zu 100 000 FrcS.
30 ju 60.000 FrcS.
4 ju 40.« 00 Frcs.
44 ju 3< i.OOO Frcs.
49 ju 20.000 FicS.
12 ju 35 (00 Lire
60 ju 30 000 vite
60 zu 15.000 Lire
u. f. w.
Diese besonder« oorzllgllche Srupv« ertaffn, wir gegen I«
monatlich« Dheilzoblungen zu IV Kr.
Der Erlag der ersten Theil,atlung sicher» schon da» alleinige'
volle Gewinnrecht.
sUkhllvgoUSk» sriitrii wir sofort turij jeder |itl)nnn.
Vet Auftrügen wird um Einsendung der ersten Theilzahlung
und bll Heller auf Rlidporto mittels Postanwetiung erjuchi.
r>te wetteren Raren werden sodann von jedem Postamte porto­
frei ao uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richte» a»
das BanKhans
Lai’jetzk# L Oo.
PRAG 3094a
Ferdinandstr« 37 neu ,Platteis.
’T
: jl
i* s
H
2592a
IE3e£ra,grt erneu ^.xztll
Bensdorp’s
reiner
holländ.
Jode mit Verständnis einkaufende Hansfrau, insbesondere die ihr
Kind stillende Mutter, wird nach einem einmaligen Versuch zu der Ueber
Zeugung gelangen, dass Hensdorp's Cacao ein unübertroffenes,
concunenzlos dastehendes Product ist und solches in ihrem Haushalt
nie mehr fehlen lassen.
Befragt euren Arzt! und verlangt bei eurem Kaufmann
U! NLli Bensdorp’s, Bensdorp? s, Bensdorp’s (Jacao, die weitverbreitetste
und wirklich hochfeinste und billigste Barke !!!
H
Tokayer Cognac
mit Tokayer Stadtwappen
(Schlangenkreuz auf drei Bergen)
1 --'ö
■^r^7|A A,
wjft A registrierte Schutzmarke aus der
Lf.-,;v^r Ersten Tokayer Cognac Fabrik
in Tokay.
Goldmedaillen:
Pari«; Bordean, nizza, Haag, London,
Brüssel, Chicago, lFien, Berlin etc.
Niederlagen in Graz:
Altbauer Hans, Leouhardstrasse. Aubauer M.,
Elisabethstrasse6. JHge Edmund, Tegetthoitgasse 10. j
Haagner Konrad, Neuthorgasse 4 s Glaser C.,
Volksgartonstrass)> 8. Kraxner Jak.& Mich, Auneu-|
stiasse 60. Mauretter Emanuel, Albreohtgasse 7.
PastnerJ. K., Qriosgasso 6. SborilHug .’, Bpozerd-
warenhandlg. Swoboda Wilhelm, Heinriohstrasse 3.
StUhling r U., Münzgrabmistrnsse. Vogt Philipp,
Neuthorgasse 48. Walzt Johann, Reellbauerstr. 33.
J. Woilmann’s Nachf., Jakoniiniplatz. j
Niederlage in Windischgraz: j
Rebul Karl, Apotheker. 1—8 I


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 13 ]
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage ;u Ik. 357 des „Grazer TagblaUes", Organes der Ueuischen Volksparlei für die Älpenlander.
Die geehrten Abnehmer in Laibach werde»
e-nicht, die Bezngsgebüren nicht wehr nach
iinai zu senden, sondern an den Verwalter
Ph. Uhl in Laibach, Bleiweis-Strahe 11.
Gesammlbedeckung.
i)er Laibacher Gemeinderath.
Es ist allen Bewohnern Laibachs klar, dass mit
dem 1. Jänner 1901 im wirtichaftlichen Leben eine
bedeutende Aenderung eintreten muss, wenn die vom
Staate gewährten Erdbeben-Darleihen, seien selbe nun
unverzinslich oder dreiprocentig, zur Rückzahlung ver­
langt werden.
Wir stehen kaum eine Woche vor Beginn deS
Jahres 1901, und noch immer kann niemand mit Be­
stimmtheit sagen, ob die erste Rate der Darleihen
zur Rückzahlung gefordet werden wird oder ob von
den bei der Regierung eingebrachten Bitten um Ver­
schiebung des Rückzahlungs-Zeitpunktes irgend welcher
Erfolg zu erhoffen ist.
Am meisten aber „zappelt" unsere Stadtgemeinde
in dieser Ungewissheit, denn die leitenden Männer
dieser Gemeinde, welche immer gedacht haben, es müsse
der Stadtgemeinde Laibach aus dem Grunde, weil sie
„Erdbebenstadt" geworden ist und durch dieses Unglück
schon sehr schwer getroffen war, alles, was sie anstrebe,
ohneweiters gewährt werden, arbeiteten doch bisher
mit fieberhaftem Eifer und unberechtigter Geschwindig­
keit daraus hin, auf diese Rechnung aus einer kleinen,
bedeutend rückständigen Provinzstadt schon in fünf
Jahren eine große moderne Metropole Sloveniens zu
schaffen, die mit allen Bequemlichkeiten einer Großstadt
ausgestaltet sein soll.
Selbst der Stadtmagistrat und das städtische Elek­
tricitätswerk hat man zu ausgiebigen Unterbringungs­
anstalten für die reichlich vorhandene slovenische Jung-
mannschasl gemacht!
Allein schon auf halbem Wege tritt Herrn Hribar
und Genossen das schreckliche Gespenst „Deficit"
entgegen, und da dieses Gespenst weder durch den Nach­
weis einer entsprechenden Bevölkerungszunahme, noch
durch rege Baulust oder durch erweiterte Industrie ver­
scheucht werden konnte, lässt es sich dauernd und
herrJchcnd in der Gemcindestube nieder zu einer
Zeit, die für alle Steuerträger Laibachs als die kriti­
scheste bezeichnet werden muss, und es gibt nur zwei
Mittel, um dieses Gespenst zu bannen, das eine heißt:
Erhöhung der Gemeindeumlage (!), das
andere: neues Darleihen (!), denn von dem
dritten: dem Entgegenkommen der Regierung, kann vor­
läufig noch nicht die Rede sein.
Auch die in Aussicht genommene Erhöhung der
„Hunvesteue r" wird dem gedachten Gespenfte
wenig anhaben können!
Seit dem Jahre 1895 sind die Erfordernisse der
Stadt Laibach um rund 250.000 K. gestiegen, und
trotz aller Anstrengungen konnte eine gleiche Steigerung
der Einnahmen nicht herbeigeführt werden.
Um unseren Lesern ein vollkommen klares Bild(
über den Stand des G e m e i n d e f o n d s zu geben,
ist es nöthig, sich etwas genauer mit den Ziffern des'
Voranschlages für das Jaor 1901, welcher in der
Gemeinderathssitzung vom 21. December einstimmig
und ohne jede wesentliche Einwendung genehmigt wurde,
— zu befassen.
Zur Post I
. 10-230
K.
Zur Post II:
a) Ertrag der Realitäten...
. 10.714
„
b) Zinsen der Obligationen..
2.660
„
e) Ertrag des Gutes Unterthurn
. 10.770
d) Verzehrungssteuer ....
. 93.268
„
e) Städtische Auflagen...
. 140.000
„
f) 20procentige Umlagen...
. 213.000
g) Zinskreuzer-Auflage...
. 82.000
„
h) Sonstige Steuereingänge..
. 30.800
,,
Zur Post III
„
„„ iv
„
„„ V
n
-„ VI .......
tt
„„ VII
tt
„„ VIII
. 52.822
//
Zusammen.
. 739.391
K.
Gesammterfordernis.
I. Verwaltung im allgemeinen.. 271.840 K.
II. Verwaltung des städtischen Besitzes 32.758„
III. S:raßen, Gassen, Plätze und
Promenaden 120.190„
IV. Sanitäre und gemeinnützige Zwecke 66.319„
V. Sämle. Wissenschaft und Kunst. 108.284„
VI. Militärbcquariierung .... 4.207„
VII. Verschiedene Erfordernisse.. 4.040„
VIII. ft) Annuitäten für Darleihen. 98.602„
st) Annuitäten für Erdbeben-Dar­
leihen 96.126„
C) außerordentliches Erfordernis 52.534„
Zusammen 854.900 K.
Beim Vergleiche der Einnahmen mit den Ausgaben
ergibt sich somit ein unbedeckter Abgang von 115.509 K.,
welchen der Gemeinderath in nachfolgen­
der Weise zur Tilgung zu bringen hofft:
a) Die Regierung wird neuerlich ge­
beten, die beiden unverzinslichen Erdbe­
bendarleihen im Betrage von 300.000 K.
zur Abschreibung zu bringen und für das
3°/otae Darleihen im Betrage von
900.000 K. die erste Zablung auf das
Jahr 1915 zu verschieben, wodurch die
Post VIII b des Erfordernisses in Abfall
kommt mit 96.126 K.
st) Alle disvoniblen und
bisher nickt verwendeten
Fonds werden im nächsten
Jahre verwendet, was rund
betragen dürste .... 10.000 K.
j f)iet>urr^ vermindert stcb der Abgang um 106.126 K.
! allein es verbleibt noch immer der Betrag
j von 9383 K.
unbedeckt, welcher hoffentlich aus den Ersparniffen des
i laufenden Jahres gedeckt werden kann.
Die größte Sparsamkeit muss im Haushalte der
Gemeinde platzgreisen; zwei provisorische Diener werden
! bereits mit Neujahr entlassen; der Stadtmagistrat wird
; beauftragt, alle nöthigen Schritte zu unternehmen, um
i zwei städtische Beamte beim Finanz-Aerar unterzu-
l bringen uno die Frage der Erhöhung der Hundetaxen
zu studieren
I Diese Spräche der Finanziection waren wir bisher
i nicht gewöhnt, man stalte ja immer den Mund so
schrecklich voll von Ueber! chüssen(!) und verlachte stets
unsere vor Jahr und Tag schon vorgebrachten Bedenken.
. und dennoch ist es genau so eingetreten, wie wir es
J voraussagten: die Steuerträger der Stadt Laibach wer­
den gerade in den kritischesten Jahren noch eine Er­
höhung der Umlagen dulden und zahlen müffen.
Und wenn die Regierung noch so wohlwollend für
Laivach eintreten wird, so muss das Jahr 1902 den­
noch eine Erhöhung der Umlagen oder ein neues Dar-
: leihen bringen!
Betrachten wir uns nun einzelne Posten im Vor-
' anschlage etwas näher, so finden wir beispielsweise im
„Städtischen Bade" wieder eine unproduclive
j Capitalsanlage, welche ein Erfordernis von 9400 Kronen
! und eine Bedeckung von nur 8000 Kronen ausweist,
i weshalb auch der Antrag der Finanzseotion auf Er-
: höhung des Tarifes sofort Annähme gefunden hat, wo­
nach ab 1. Jänner k. I. das gewöhnliche Touchebad
> 16 Heller und das Wannenbad 40 Dellcr kosten wird.
Die höhere slovenische Mädchen schule
tostet jetzt schon jährlich 16.000 welcher Betrag
anstandslos bewilligt wird; die vom Stadtmagistrale
beantragte SubvcnNonierung der s l o v e n i s ch e n
- H a u s f r a u e n s ch u l e im Betrage von 400 K.
wurde jedoch gestrichen, weil keine Erfolge dieser Anstalt
j zu verzeichnen sind.
Der dramatische Verein erhält einen Bei­
trag von 12-000 K., für dic slovenische Uni­
versität werden 10.000 K. bewilligt und als un­
vorhergesehene Ausgaben erscheinen 11.200 K. einge-
i setzt, welche ziemlich bedeutende Post mit den Ueber«
fiedlungskosten der achtclassigen Volksschule für Mädche"
begründet wird.
Die größten Posten unter den außerordentlichen
Ausgaben find die Grünvungskosten der C i v i l m u s i k
mit 8000 K. und der Jahresbeitrag mit 4000 K.,
somit zusammen 12.000 K., welche auck nicht zu den
nothwendigsten Ausgaben unserer Stadtgemeinde gezählt
werden können.
Nach Erledigung des Voranschlages wird von der
Bausection die Parcellierung des sürstbischöflichen Be­
sitzes in der Petersvorstadt besprochen und beantragt,
diese entsprechend dem Ansuchen zu bewilligen. Durch
diese Parcellierung werden wieder mehrere neue Straßen
geschaffen, welcher Umstand den ER- Dr. Stare
veranlasst, den Antrag einzubringen, dass vorläufig
nur an der Martinsstraße Bauten bewilligt und die
neuen Straßen erst dann eröffnet werden, bis Aussicht
vorbanden sei, dass sie zum größeren Theile auch sofort
verbaut würden. Er sagt, die Stadtgemeinde habe
schon so viele und große Straßen, eröffnet, doch in
jeder stehen höchstens zwei Gebäude, während die Er­
haltungskosten für die Straßen, beispielsweise die Kuhn-
straße, Elisabethstraße, Gerichtsstraße, Mikloficstraße und
hilschergaffe, sehr bedeutend find und wenig Hoff­
nung vorhanden sei, dass selbe bald verbaut werden
würden.
Diese sachliche Begründung hatte auch zur Folge,
dass der Antrag angenommen worden ist.
Nachdem noch die Abrechnung einer Schuldotation zur
Kenntnis genommen worden ist, die Bepflanzung der
Franz Josef-Straße mit Akazien beschloffen wurde und
der Firma Tönnies betreffs des Platzes für das Ver-
pftegsmagazin eine nothwendige Zusicherung ertheilt
wird, schließt der Vorsitzende die öffentliche Sitzung.
* Spareinlagen ;u 4», b.’.uOr.'>: j.
Die iunf. Lontscorrcnt- c
v>vvvc. e.'eu. r.'eewasuie ur.D ar.tDrc .....^.
schaffe gcger. i>ü:g'üia;t u. ’. w.— Escoii'prc.
— Beleenui.g. i’iaijn-.'. g und Jn.asw so Luchsec dcenngci:
— Besorgung aller v.nmögmsges.ainlic e: Ansträge i •?.
iladirita aus Krain nist Welllaud.
S. (Lokalbahn Triest-Parenzo.) Dem Ver­
nehmen nach steht die Ausschreibung der Offertverhand­
lung behufs Vergebung des Baues der Strecke Vuje-
Parenzo der Localbahn Triest-Parenzo noch im Laufe
dieses Monates bevor. Die Vergebung wird voraus­
sichtlich Ende Jänner oder anfangs Februar erfolgen.
Die Baukosten dieser ungefähr die Hälfte der ganzen
Localbahn bildenden Strecke sind bekanntlich mit
3 7 Millionen Kronen präliminiert, während die Bau­
kosten der im Mai d. I. vergebenen Strecke Triest-
Buje mit 3°4 Millionen Kronen veranschlagt waren.
Im ganzen absorbiert somit der Bau von dem mit
11 Millionen Kronen festgestellten Prioritätencapital
den Betrag von 7 1 Millionen Kronen. Der Rest wird
zur Ausrüstung der Bahn, besonders zur Beschaffung
der FahrbetriebSnrittel verwendet werden. Die Strecke
Triest-Buje soll im Juli nächsten Jahres, die Strecke
Buje-Parenzo bis December 1901 vollendet werden.
8. Trieft, 23. December. (Französische
Delegierte in T r i e st.) Gestern vormiltags
trafen mehrere ftanzösische Delegierte unter Führung
des Deputierteit Muret zur Besichtigung der
Freihafenanlagcn hier ein, nahmen in Be­
gleitung des Statthalters Grasen Gotzß und der
Lagerhaus-Tirection das Freihafengebiet eingehend in
Augenschein und machten dann eine Fahrt in die Bucht
von Muggia zur Petroleumraffinerie in S. Sabba,
Abends reisten die Delegierten nach Abbazia weiter.
(Neue Dampfer.) Die österreichische Handelsflotte
erfährl abermals einen Zuwachs durch Erwerbung von
zwei neuen, auf einer schottischen Werste im Baue be­
findlichen Dampfern mit einem Gcqalle von >e
5800 Tonnen seitens der Dampsichiffahrls-Gcsellscharr
Eredi 6. Gerolimi u. Co. in rwssmpücolo. Ein
Dump'er wird Ende Mai 1901, der zweite Ende
October 1901 die österreichrsche Flagge hissen.
Sübmärfüsok
Di<i) Apartzenoliriochistt für dir JsM-MLer, r. öj. m b.
in rüraz, I., 'MütcrioOtafse 7.
:K.num::uc:
Vi


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 14 ]
Verstorbene in Graz.
Nachtrag vom 22. December 1900.
Police Josef, Ziegelarbeiter. 19 I.. Allg. Krankenhaus,
sterbend übeibic>cht.
Dom 23 December 1900.
Hofmeier Marti«, Taglöhner, 81 I., Lange Gaffe 27,
Altersschwäche.
Scbcrnegg Theresia. Private, 50 I.. Schörzelgafle 5,
Erschöpsung.
W e i r l e r Älexander, k. u. k. Hauptmann, Brockmanngafie 4t.
Herzfehler.,.
o. Cronenberg Josefa. Industrielehrerin, 88 I., Krots-
bachgasse 12, Altersschwäche.
R c i o n e t iyranj, ArbeiterinSkind, 5 I.. PeterSgaffe 15.
Rohawa Jakob, Schuhmacher. 80 I., Lalvarienbergstraße 23.
Schlosser Jgnaz, Tischermeister aus Eniebing, 49 I..'
Tuberculose;
Fuchs Josef, Taglöbner au- St. Stephan a. G„ 61 3-,
Erschöpfung; beide im Barmh.'Spital.
FIumak Demetcr, Gestütssoldat, 21 I., K. n. k. EarnisonS
spiial, Tuberculose.
P r i st o us« t Franz, Anstreicher aus Ltlli, 44 I., iungem
tuberculo>e;
Wagner Theresia. GrundbesitzerSzaüin aus Also-Rönök, 56 I..
Nothlaui;
Baumhakl Theresia, Hausmeisterßgattin aus Judendorf bei
Gr..z, 34 I., Lungentubcrculose;
C 6 I a f Barbara, ArbeckcrsgaEm aus Ncu-Algersdors, 36 I.
sterbend überbracht; alle vier im Allg. Krankenhaus.
Gegründet fm Jahre 1878.
Photographisch artistisches
Melier „Sophie
Kaiser Josefplatz 3 1
mpfieblt sich f. Ausnahmen aller Art in bester Ausführung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
((
«SS»
Jr£möen=i iftt.
Hotel „jma E!evhauteo"
Graf FestetitS S., GutSbef., Szigetvar.— Frau Gräfin
Festet!ls L. Szigetvar.— Frau Baronin Tobihoff I., Guide'.
Wien.— Baron Toblbon R., Fiume.— Baron Doblhoff I.
Einj.-Freiw-, Wien.— Benitzky G. v., k. u. k. Kämmerei.
Homok.— Beniyky M. »., Priv., Benedig.— Benitzkn St. o.
Eivj -Freiw., Steinamanger.— Gschaider H.. k. u. k. General.
Auditor, Wien.— Baron Kodelka 21., Linicnschistslicut., Pola
— Frau Baronin Kodelka B.. Pola.— Ed>er Jarciz v. Brod
berg St., Aqram.— Cordier-Löwenhaupt I v., Keszkemet.
— Stanto M., Phil., Trrest.— Fiauscher H., Mcd.v., Eiiene>z.— Sipp rl F.
Gcichästsm., Ramsau.— Rcßler 21., Prio., Eisenerz.—
Elsintz I., Nid.. Bruck.— Sommern £>., Real.-Bes..
St. Marein.— Almer I., Priv., Leoben.—^ Prrkn F..
Rcstaurat, Obersteier.— Gutmann F.. Real.-Bes., s. Gem.
St. Michael.— Koß I.. Eeschästsm., s. Gem.. A.ürrzuschlag
— Putz 21.. Priv., Wien.— Daniel I., Gelchästsm.. Krön-
itadt.— Hoser G., Priv., Pöllau.— Hosbauer M., Berw.-
Gatt., Fürstenield.— Gulmann F„ Real.-Bes.. Leibnitz.—
rchaunlbngcr A.. Gasthosbcs., Kindbng.
Lafthos ..zum Lmwau".
Fachs G.. Afiec.-Bmt., Friedau.— Frau Kapun C..
iüiuldir.-Wtw.. Molling.— fijutmann P., Stadtmaurermsir..
. Gem., Feldbach.— Dannii I., Ksm., St. Levnhard.
MühDacher F.. Geschäst'm., Frauenihal.— Weinhandl!
e'chä-tsm., Leoben.— Hörmann A., Priv, Relth.—
chreiner C., Priv.. Arnjels.— Matersdorser I, Priv.
loss I., Priv., Klagenfurt.— Rupp v., Priv.. s. Gem
Brcilenfclo.— Weinaerl O., Priv., Marburg.— Dirnbergei
Priv., s. Gcm.. Wicn.— Schellender I., R'dr., Pre ns
Lariyr S. Ridr. La'omek— Malger 21., Bäckermnr.
Zeltwcg— Ortncr I., Steinmctzmsti.. Aslenz.— Rudlieiic
Satilermstr., Gmünd.— Frau Ratz F., Cantin.. Rechn tz
— Tsck.epp H., Wirt. Leutschach.— Diugowic F.. Wachm-.nn
"'lcichenbeiz.— Weber F.. Wiit. Mu'kck.— Kv hg ffcr I
Bindcrmitr., Anger.— 2!eubauer I.. Hdl.. Fraucnverq.—
.irntielfer G.. 'Krundbentzer. Kivek— Wagner A. Grund
b-sitzcr. Glciclicnbcrg.— Relchhardt E. Wirr. Radkcrsburg.—
Keil E„ k. u. k. Oberlieut.. Wie».— Post! E., Baumciste:
i!:pcrbach.— Liechteneggcr v.. Säg-werksverw., s. Tochtci
iLaldenficin.— Nöger I. Ober!., s. Frau, BernerSdor'.—
lsirosi F„ L brer. s. Sohn, St. Lambrecvt.— Dotit chega H.
Babnhosreslauralcur, Gonobitz.— Mairer F-. Hausves., s. Frau.
Wie».— Zak 2l.. thie:a:zll. Fregnentant. Wien.— Mayer C.
Priv., s. Frau, llcld-s
Braunkohle
mit nleichem Brennwerte wie die Köilachcr Kohle auS dem
Bergbaue in Wcinitzen bei Graz— 1 X 44 d per 100 Kilo—
wiid von ö Mlr-Ctr. auiwärts ins Hau? gestellt.
Bestellun en weiden entgegengeiionimen bei der Betrirb>>-
leitung in Weiniyrn, bei dem Besitzer Lllberl Sommer
Eaivarieub.rgi ürtcl 1, u. im Cafö Puschuigg, Kaiser
feldgajsc 17. («raz. 12811
Sk'i'
VerzelirBiigssteiier-Atiflnöuügs-Yerein Umgebung ßraz.
ÄuS dem Verlage von Hermann Walter in Berlin sowie
von allen Buchbandluvgen kann bezogen werden:
Gemeinsames Programm
der Deutschen
von Dr. David Rauter.— Pre S K 1 60. 2949
H» Dr. J. O. POPP'i
k. k. Hof-Zuhnix«
WIEX, n/*
Nur echt mit bUner Eti­
kette, fraui. Golddruck
mit meiner Firma.
Weou jemand Mund, Zahne xs
send, feste« Zahnfleisch hat und
keine Schmenen, der hat ge­
wiss Anatherin gebraucht, wel­
ches keine Sauren entnhlt wie
Jetst die meisten Mundwasser.
ä L. L40, L—, —.50
Depot in Gras: Apotheker Bof-
mann, Sichler, Purgleltaer, Barm-
hersigen, Tmkocij, Parfumerie
Kielhauser, überhaupt in den
meist. Apotheken tL Parfunerien.
Eine lcistungs iäb'ge Margarinbutier- und Schmalzfabrik
>Ucht für Graz und Umgebung einen tüchtigen, bei der ein-
ich Lgigen Kundlckait bereits eingeführten Vertreter.— Offerte
unter Fabrik 33408" an die Anuoncea-Erpedition
M. Dukes Nachfolger. Ulir» I-.1. 27—131
Spitz-liisfsloElegi
mit rcntralcm Stahlkrr», §sj(tcm „Peter-
ueU St Löfüer", garantiert für fünffach
längere Perwrndnngs-aner, empfiehlt
13-1.4 Anton Körösi
Alleinverkauf GRAZ Jakominiplatz 20.
Sensationell! Neu!
iBjari$
^h e nr s r
Ter Rede ianger Sinn tf» mau
loS. Äomoeön. meine reuerfun:
bene, ,e>e,tich geittliste
Haar- n. Bartpomad«
ltt das wirklich einzige Mittel,
wc>cd-.'0 rvaisachUL it-oen H3ar--
au6fall beseitigt und das DachS-
tdum der L>aare überraschend
;röiHiu: j;p: &«r gold. Dieri'.lüe 1900 fördert.
Proberikgel für 1 oder 2 jnö 4 Kronen nberingt ron fiterem Erfolge
nnd ist bei der Srzeuacnn Hermtne LGinker, LZlen, IX.. Bleubergasfe 1.
iv haben. Komogen wild überallhin per Nachnahme zugesandt.
Leyre Anerkennungsschreiben:
T. W. Bitte vt.n Iyier wahrhaft auten Pomade weir.'re 3 Negei.
War sehr zufrieden. Dr.& LropauSki, Krakau.
v. August 1^99.
E. D. In Erfahrung gebracht, dass Ihre Barlpomade die bette ift,
bitte um Zusendung eines Tiegels. I. Ier-ücka, Orlan Oeü.-Lchiesien.
E. D. Bitte u« wettere 2 Tiegel Komogen fc 2 Kronen, da selbe wirk­
lich überraschend wirkte. A. Mayer. Saalfelde». 4007*
werden aufgenommen. Dieselben sollen in diesem Fache
bewandert, rüstig, in den mittleren Jahren, verehelicht
und cautionsfählg bis zu 6oO Kronen sein. Offerte an
Georg Daniel, Repräsentant, Fffffenbergi. izon
Ph"ti>-irapliischcr Apparat
'tiomit jeöcrmmm olme
l?o:'kennlnl'ie compl. fer-
i.u’ Pnolograptlieu ber-
iiellen kann. Reichte e:n-
'ache Handbadungl Dröke
öXü- Preis per compl.
oliotograpdischen Apparat
mit anen Utensilren und
cher Beschreibung in eleg.
Casielte k 3.80. Größerer Aoparat
mit CbjccttD und zablreichen Uteiu
fiUeit E 6.—. Krüe 60 h.— Preis«
coirrunte gratis. 40 6a
M. Rundbaktn, Wien. 9 Vez.,
Berggafse ötr. 3.
;v ■’< .. v
WBWv.W'J» 9*«iw"
.i
• rfüili^lar if iii n tfimit
Betty Wagner, geb. Sebernegg, gibt im eigenen wie im Namen ihres
Vaters, ihrer Geschwister und sämmtlichei^Schwäger, Schwägerinnen, Neffen und Nioten
im höchsten Schmerze die tür sie tieftraurige Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigst-
gelicbten herzensguten Schwester, beziehungsweise Tochter, Schwägerin und Tante, des
Fräuleins
Theresia Sebernegg
Private
welche Sonntag den 23. d. M. um 3 ühr nachmittags nach langem, mit Engelsgeduld ertra­
genem schweren Leiden, vei sehen mit deu heiligen Sterbesacramenten, im 61. Lebensjahre
gottergeben im Herrn entschlummerte.
Dir irdische Hülle der theueren uns Entrissenen wird Dienstag den 25. d. M.
um© Uhr vormittags im Sterbehause, Schörgi lgasse Nr. 5, eingesegnet, sodann
nach St. Veit am Vogau überführt, woselbst am gleichen Tage um 4 Uhr nachmit­
tags die feierliche Einsegnung in Wagendorf und da# Begräbnis am Ortsfriedhofe St. Veit
am Vogau stattfindet.
Die heiligen Seelenmessen weiden in Graz Donnerstag den 27. d. M. um 7 Uhr früh
in der Pfarrkirche St. Anna im Miinzgraben gelesen und der feierliche Seelengottesdienst
wird am gleichen Tage in derselben Stunde in der Ortspfarrkirche St. Veit am Vogau ab­
gehalten.
GRAZ, am 23. December 1900.
Separate Parte werden keine ausgegeben.
^ Steiermärk. Bestattunqs-Anstalt „CONCOIJ DIA“.
-v
"«»!' ip...
Graz h achaassr 42
in■ .. .>
nn 211
1 11
'-“a—s-


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 15 ]
Dorr den Kesnchrn am Uensahrsfeste 1901
haben ßj NaWeviie darch ISnthebungskarten befreit, mofnr fe den Amen Me Gaben jnksnnnen ließen.
Diejeurgea, dereu Namen mit fetter Schrift gedruckt find. haben sich auch von den Sratnlationen an Namenstagen befreit.
St. f. Statthalter ©ras
Clary-AIdringen 20 St.
Dr. grunz Graf» Bürger­
meister 20 St.
Dr.FranzBayer, I-Vice-
Dürgermctster 10 R.
Joh. Selbacher, 1L Bice»
Bürgerm. u. fatl. Rath 10 R.
Dr. Portugal, 911t.
Bürgermeister, f. Frau 10 R.
©ras u. Gräfin Khueu 10 St.
Baron Ludwigstorff 5R.
t'iänn Bnttler-Stnben-
brrg 4R
Gräfin Marie Lamberg 4R
Ferd. Gras Rothkirch 2K
Buchdruckerer „Styria" 2 R.
Bltr dGarznrolliEsiero.
Thurnlackh, k. t. Re,
gterungsralh a. D. 4 St.
Caspar Pendl, k k. Ober.
Landesgetichlsralh i. R. 2 R
Ehbl, Ratbssecntär 4 St.
Rarl d. Raab, Chefredac­
teur d.G-az«,Tagespost',
f. Frau 4 St.
Jos. Trümmer, t. k. Lan-
deSgerichtSrath i. R-,
s. grau 2 St.
Joh. Alex. Rotel. k k.
Hofrath 2R.
Dr. Marcellin Schlager,
k. t. Unio.-Pro estor i, R. 4 st.
Bar. B nha Gorizzntti 2 St.
F-. Plrtz, k. k. Prost,for.
s. Frau 2 R.
FrauDr.ChristianPaltanf 2 K,
Haun,k.k.streis»Commtsjär 2 K.
Baronin Trosz 6 K,
Baron Conrad 2 st.
M. o. F 4 St
Dr. Max Kaiserfeld, Ad»
vocat 4 R
Friy Bauer,Ledahändl» 4«.
Th Prokop 2 R.
C. Nemschmidt 4 st.
Ferd. »öröff 2K
Georg Czimeg 2R.
P. Lubcnoky 2R.
General- Agentschaft
der k. k, prw. Riunione
Adriatica di SicurtA 6 R
Eduard Nieder 2R.
Dincenz Ovlack 2 R
Heinrich Klinger 2K
Joses Plchlcr& Löhne,
l. u. I Hochulsabiilant. 2 St.
9t. Allmcder's Loh»,
Schirmfabrik 2 St
Beriha Sajovitz 2 R.
Zahnarzt ».reiner 2 st.
Josef Fonovits 2 st
Dr, Schmiderer 2R.
Med.-Dr Äug. Lteiuer,
städt. Poiizeiarzt 2R,
Taut 2 R.
M. Schuch 2K.
Dr. Josef Finschger s.
Frau 4R
W K. 2R
Dr. Fr. Jos, v. Miskey 2 R,
Dr. Paul Schmidt, Hos-
и. Grnchtsadvocat 2 K.
Fortner 2R
Dinül 2 K
Otto Kroath 2K,
General-Repräsentanz
der k. t. p iv. Ver-
sichrrn ts- Ge'ell chaft
»Oesterreich. Phönix" 2 R.
Dr. Schlosser 4 st.
Dr. Tunncr 10 R
Dr. Ottular Bcrzö 10 R,
Johann Greiuer, Uhren-
sabikant 3R
Johann Zpernbaur 2K
Heinrich Remschmidt u.
Schw ster 2 St.
Therese Rüntzel,HauSbe'. 2 fl.
Melanie Freifrau v. K lei-
mayrn. k. u. k. käm-
m«ersieTchneebcrger,Priv.2 st.
Peregrin Kern, Wagnerm. 2K,
Marie Wodobiwctz, Plio. 2 K.
Joses Mayer. Hausbesitzer 2 st.
Alois Hueber, städt. Ban-
rath 2 st.
Georg Meyer& Probst,
Maschtnensabrik 2 st.
Marie Steinhauser,Gast-
wiitin 2 R
Atofia Tresckl, Hausbes. 2A
AdetheibGrillitsch,Haus-
besitzerin 2 St.
Rudolf Seidler, Holzhdl. 2 st
Josef FuckS, Geiätber 1 K.
statbalina Bauer, Hausbes. 1 K
Ther.se Schöll, HauSbcf. 2 st
Balent n Gregoreie.
Schlonermeistcr 2 st.
AntonUrschiuitz. k.k.Post-
Olfieial 2 K.
Katharma Gufimack.
Hausbesitzerin 2K
Alexander Hellmann.Kaufm. 1 st.
Adoll Seibezeder. stamm. 2 st.
Bruder Läpp, Schlosin-
warenlabr f 4 K
Rudolfu.JoselaTchüller,
Hausbes. u Bäckermeister 2 S
Berwaltuugsrath der
Elsenwareniadnk in Graz
d. Oesten.-Alp. Montan-
Gejellschajt 6 R.
Balthalar u.Anna Tailer.
Hausbesitzer 2K.
Joses Schuster, Hausbes. 2 st.
Martin Konrad, Privat 2 I
Anna Rteger, Private 2 K
Eduarv Ltegcr, Binderm. 2 K.
AnnaHochenegg,Hau- bes. 2 st.
Fohann Merta. Hausmann 2 st
Anna Bauer, Private 2 st
ltobertBicber.Fab-iksbes. 2st.
Joses Barta A.-Tirector 3 K.
Joses Pestemer, Hausbes.
u. Flcn'chcrmeisicr 1 st.
Johann Schwinzerl,
Fubiwerksbeittzer 2K
Ernst Lcrchbaum, Haus-
besitzn 2 st.
Sch'.nölzer, Seifensieder 2 K.
Pauitscher. Reatitätcnbes. 2 st.
H. Hatzl, -äiealilatenbksitzcr 1 K.
A. Jrschick, Tischlermür. I st.
Kohlmayer, Haasbesitze-
und Selchermetster 2 K
Hovb, Fabrilsbcsitzrr
•2 st
so-es Usenit
1 8.
L. Nickel
1 st.
Andr. Suppan
2K
Hedwig Tauschmann
Ist.
Aeumaier
i R.
Dr. HanS Birubachcr,
Adooeat 4 R.
Dr. Leopold Link, i. Frau 4 R.
Dr. L ». Hoffer-Sulm-
thal, f. f. Pros., s. Frau 4 R.
Dr. Victor Rit. v. Hochen-
burqer, RechtSanwalt 2 R.
Karl Schneider, HauSbes. 2 st.
I. Mantschek Rauch.
sanqkehrermt'tr., s. Frau 2 st.
Grozer Wasserwerk 10 st.
C M, Baumgartuer.
Bank- u. Wechslergeich. 2st.
Leopold Bude, k. u. k. Hos-
Photograpb 2 K.
Karl Homola. Kausmann 2 st.
Karl Mikolctzky, k. k.
Mininerialrath 2 st.
Jacques Schick, stamm., 2 st.
I. Ludwig Hehcnberger,
Kausmann 2 K.
Karl Wiedner, steierm.
Bestattungsanstalt „Con<
cordia" 2 R.
Dr. Josef Widowitz. Arzt 2 st.
As'ecuranz „rrsneo
llonsroise" 2R.
S.Kiserowöky. Affecuranz-
Seeretär 2 st.
L.& M. Krohn 2R.
Marie Hiöl, Hausbesitzerin 4 st.
Jakob v. Steindl, Haus­
besitzer 2 K.
Paulrne Micori,General-
Secreiärs-Witwe 2 St
Anna Nowack, Hausbes. 2R
Camtllo von Gasteiger,
Hausbesipcr 2 st.
Eleonore Kopper. stinder-
o.arlen-Jnhaberin 2 fl.
Ferdinand Slowak, k. k.
Vetennar-Jnspector 2 st.
Hans Regnla, Bäcker 2 st.
Karl Löschnigg, städt.
Ober-Jng>nicur Ist.
Paul Legnerucy 4 st.
Frau Regina Baulier 4fl.
Amo Jürschik, k. u. k.
Ober-R.chnungsrath 2fl.
Anton Slary Jnaenieur,
s. Familie 2 st.
Reiter 1 fl
Franz Abseuger 2 st.
Agnes Roscuverger 4K.
Hofalia Mayer 2st.
Saje an Polster sen. 1 K.
AmalraWastian, Directors»
Witwe 1 st.
Koruaulh 2 st.
L rasch 4 st.
KaR Stöhr 2 st
HieronnmusMückenröder2 st.
Thetese Fandt 2R.
C. Klamer 2K.
Jgnaz Adler 2 st.
Dr. Johann Ertt. kais.
Rath 2 K.
Wencdtkter 1 st.
tc'ct Greiuer 2 st
Lcittenkamer 2 st.
Karl Ricüh 4st
F. Grein 2S.
W'nvelr.t v. Trnkvczy,
Apoth ker 2K.
"J'brüder Steiner 6 K.
Rosine Bitter! 2 st.
Kastner& Celjler ß s.
I. Purgleitncr Apotheker4 st.
Joh Hosmann, Kerzen- u.
Seitensabrrkant 4 R.
Bruder Sedmak 4«
E. Wol', SäfewerkSbes. 2 st
Hans Ncdwed 2 st.
Karl Eolcr von Hellin 2 st.
Dr. Mattb. Kotzmuth 2 st.
Fra-z Kutscha, Kaufmann 2 st.
Dr. Pctry j. Familie 4 st.
A. Aßmann 2 st
Gräfin rtdelh.Kottnlinsky,
Ehrea.sti'tscatrre 10 K
Gras Forenier 4 st.
Gräfin Billaviccncio 4K.
Fildmarschall-L-cui. Ritter
v. Qchscnhcimer i.
Fraa 2K.
Jiabella Laciteiner 2 st.
Hedwig von Goltelli 2 st.
Paul Tirnböck >. Frau 2 st.
Sophie u. Louise Geher 4st.
Garbo Lchmann, .Hos-
schaulprc>cr i. P. 2 st.
E Minnigerodc, k. k.
Obcr-Fi.anzratb 4K
C. A. (Hbcrle, General-
Tirrcror 4 st
F anz Auderle, Reslaura-
icrrr 2 st
Tettelaach
Dr. Reamaper
Jose, unv Marie Gruber,
Hausbesitzer
Johann Stifter
1R. Cöruck/Ehrenuistsüam
lAnno Heinz, Haubcs.
4R Pirner,t. t. Siatthalicrei
2 st.! Rath i. P.
Adele Krzisch» k. u. k. Fe!d-
marschall-Li-ut.-Wiiw« 2 K.
H.Kielhauscr,Parsumerie-
sabrik 4 st.
Mollitz 4st.
Alexander v. Klempa,
k. u. k. Oberst 2 st.
Bischof, Dillendesitz« 2 st
Andkl 2 st.
Clotilde Boese 2 st.
Franz Schneider s. Frau 4 st
Dr. F«d. Haueisen, k. u. t.
Ober-Stabsarzt a. D. 2 st.
H. Wilhelm 2 K
Freilterr v. Posnnger 4R.
A. Richard Ritt« von
Schröder, Privatier 2 st.
F. C. Wilckeus, Privatier 2 st.
v. Mayrltofer 2 st
Dr. Heinrich Schenkel,
k. k. o.-ö. llniv.-Pros. 2 st.
Dilhelminc Tesch, Haus­
besitzerin 2 st.
Dr. Heinrich Hammec-
Purgstall. k.k. Stattb.-
Rath u. Gutsbesitzer 3 st.
Michael Max Sallinger,
k. u. k. Hauptmann 2 st.
Adolf E. v. Pichler, k. L
Statthaltereirath 2 st.
Ludwig v Bernuth,CioU-
Ingenieur 3 st.
Helene Zorn für Karl
Zorn, Weinhändler 2 st.
Baren Hackelberg 2 st.
BaroninMüuch-Belliug-
hausen 2 st.
Stearin Kheveuhüller 2 st.
JoscsPfeiler, Holzhändl r 2 st.
'ebiüder Ritt« 1&
Anton Teutscher. Win 1 st.
Meyer d. Khuepach
s. Frau 2 st
BaronEgger.GutSbefitz« 2 st.
T. Keil, Privati« 10 st.
Th. Till er v. Thurntort,
k.a.k.Oberst-Lteut -Witwe2 st.
Therese Fürst, Aflenz 25 st.
Baronin Mina Haau,
Private 2 st.
Dr.H.Kobek,Hausbesitzer 2 st
Frau v. Ttaudenheim 2 st
Baron Menü 10 st.
Familie v. Guggcnthall 10 st.
Franz Ritt« Schmid v.
Sachsenstamm, k. u. k.
Geheim« Rath 20 R.
Appelmaull, t.k.Kanzlei-
Director i. R., s. Tocht« 2 R.
Dr. Wtmmcr 10 St.
Jakob Haagner, Haus­
besitzer 2 st.
Joses G. Payer, Antiquar 2 st.
Rosmanu, k. u. k. Ritt-
Meister 2 st.
Dtarie ReiniughanS 5 st.
Otto Gras Schall 2R.
Jda Eichler, ApothekerS-
witwe 4 K
D. A. Warnecke, An-
streichermein« 4 st.
Jos.Geitzler, Kamtnftgct.-
meiit« 2 K.
Exc. Baron Kübeck, k.k.
Statthalter a. 2. 5K.
Sräfin Collalto 4 st-
tanni Riedenbauer,
Hausbesitzerin 2 st.
Hansa 2 St.
Bauer 2A.
Ludwig Brauner» Güt-r-
Director 2 st.
Dr Quatz 2 St.
Meinong 4 st.
Julie Steiner 2R.
R. Postl, einer. Apoth kcr 2 st.
Marie Sämolq de Szek,
k. u. k. Oberstenswitwe 2 st.
W lb. Swoboda, Apoth. 2 st.
Oskar Baron Lazarini 4R.
Ludwig AndrH, pens.
Mut.-Rath 2 st.
Anton Windii'ch 2 st.
2anderse«e:är Prefrnger,
s. Gattin 2 st.
Director Bürger 2 st.
B ny Wolf 2 st.
Mathilde von Host 2 st.
Karl Lacher, LandeS-
inuieumdtr., s. Frau 10 st.
Baronin Wüllerstorf 2K.
P-nusta Keßler, k. k. No-
tarswitw« 4 st.
Dr. Eduard Leiozinger,
k. u. k. Oberstabsarzt t.R. 2 K.
Paula Dicomtesfe de Fo-
reftier 2 st.
Gräf. Alb«iiWitte»bach 2 st.
Luise Langer, Private 2 st.
Dr.Beran.k.k.S -G.-Rath 2 st.
Karl Edl. v. Pfeiffer, k. u. k.
Oberst 2 K.
Xhereie Edle o. (fiel, Pnv. 2 R.
Sräftn 2. Cavriani 2 K.
'nna Hofmann 2R.
Schalter 2 st.
Hellh 2 R.
Karajau von G. u. B.,
Hausbesitz rin 10 R.
Dr. H. v. Zwicdiueck, s.
Frau 5 K.
Anna Kuaffl 2R.
Frau Marie von Hoffer,
Llayd-AaentenS-Witwe 2R.
AI rand« v. Strauß, f.u. k.
Major 1 ft.
MathUve Saifuer 2 R.
Dr. I. Schoberlechuer,
k.!. Ob.-Land.-G«.-Rath 2 st.
Frau o. Flerichhack 1 St.
Frau o. Weber-Treueniels,
k. u. k. Hauptm.-Wttwe 1 st.
Leopoldtne R.toliczka 1 st.
Marie Staln 1 st.
Ltivelie 1 st.
Kleß, k. k. Ober-2andcs>
G«.-Rath 2 st.
Antonie Caoa!i«a Neu­
hold, Private 12 st.
Aloista Reiche!, Private 4R.
Joscs Bauer, Obern 2 st.
Sophie Hüdl, Realriätcn-
besttzerin 2 st.
Thomas Bolleuhals,
Kaufmann 2 st.
Karl Aipbons Ellglhofer,
Fabrikant 4st.
M. Hödl, Kaufmann 1 R.
Franz Truinmcr s. Frau,
itetoate 2 St.
Rud. Baron Schmidburg,
f. u. k. Generalmajor i. P. 2 St.
Anna Richter 2st
Fricdriit lin.ierSthaler,
em«. k. f. Notar 2 st.
Dr. A. v. Wanuifch 2 st.
Aljreo Ritter v. Polzer
f. Stern.htm 2 st.
i’iorij Ritt« von Ettuer,
k. u. k. General 2 st.
August Barort Normaun,
k. u. k. Gcneralmäjor 2 K
Arbogaft Graf Thun 2 St.
Grat Schlick 2 k.
A. R. v. Eisenstein 2 k.
Marie Scllyey 2 st.
Josesine Steinbach 2 st.
Richt« Ist.
Dr Schaffer, Sän..Rath 2K.
S-räsin Lze.siettyi 2K.
Galling s. Frau, Kaffee-
hausoesis« 2 st.
Gottlteb Sorg, j. Frau,
Fleischseich« 4 st.
Wille. s. Frau, Schrist-
mal« 2 st.
Anton Trümmer, stäie»
Hanoi« 2 st.
Tr.Schlömichcr, Arzt 2 st.
De. Julius Kohlsürst,
Primararzt 2K.
Tbereie Domentgg, Prio. 4 st.
Karl Scholz, Kaufmann 2 st.
Ä. flirschner, Brauncibmt. 1 k.
Dr. L. Doltnar, Walz.
werlsdtreeior
5
K.
Florian. Private
1
st.
Hoffcr, A.ajor d.
2
st.
donom: de: Bartithcrz.
Bruder n raz
4
st.
Gras FeftettcS
Baron Stenglin
Tony Smueditz
Gen.-N. o Papay
Baramn Tdclta
Baron A. Wimpffe»
Garboia Leiner, k. u. k.
Obtrttenswrtwe
Anna Naswettcr, k. u. k.
.rncr.tls.iaitir.
Fritsch
Emil V.Kariau, Privat
2 K
1 st.
2 st.
2 st.
2 st.
2 st.
2 st
2 st.
Jalao 'Ji:.t'. leitncr UNS
Sohn. F.htiksb.sitz«
P.C. Lucheschitz, s.Frau,
Private
D-rimiz, Brantwein- unb
L'qaeurauS'chon!
Wanggo, Privat
Jo'-f Kappus si Frau,
Gasth.ur.'ttz«
Ad albert Bcrnhart.
j. Frau, Private
lAaiic Iaußtrcr. Prrv.
M«ie Anna Lauffcr,
k. u. k. Genc.'alsgaütn
Baronin Marie Walters-
Baainann, M-Llyändl«
2st. Lcdam !. Frau, Gasthos.
besitz«
kircheu 20K ^Oberuig, Gias«mstr.
Mathilde Höhn, HauSbes. 4 st.'Jznaz Schätzt, Kaufmann
10 K.
4 St.
2 st.
2 H.
2
2 st.
2K.
Äst.
2 St.
2 st.
4».


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 16 ]
Franz S. Engelhofer,
Privat 2 K.
WilhclmineVonihr,Prio. 2 K.
Pcrger, Privat 1 K.
Constanze Masficzeg
L Naths- tu ktsrnbahndir.»
Witwe SS.
Pntonie ZiuSmeister,
Private
Joies §. Fischer, Priv.
Arnold Krzesicki, Bäcker
und Fabrikant
F. «.
4 St.
4K.
2 Ä.
2 S.
I Peter v.ReminghimS,
Fabriksbesitzer 20 ü.
Julius u. Karoline Dirn-
bötk, Private <1K.
FranzBrauuseiS, Haus.
besitzer 2K
Karl Mahr, Fabrikant 2K.
Dr, Wahl, k. k. Fin.«Rath2 K.
Winter, j. Frau. Hausbci. 2 K.
Sukeichitz prakt. Arzt 1 K
L. Peter Jnspector 2K.
Franz Schreiner, Reali»
tätenvesitzer 4 K.
Karl Schreiner s. Frau, ^Pro-esior Hlawiltschek s.
R alngtenb sixer 4 §.i aiou
G Uflmann, Prwatc 1 K jffirafin Pnneul
Snloi t Perschoffer. IÄ. f. Ho'rath Jose Geh»
Director 4K. maher s. Familie
Dr. Gustav Hirsch s. Karl R.
Frau 10R.|
2 «.
2.S.
2 S.
1S.
Die EnthebunzSkarten, welche entweder blöd für dir Neujahrs- oder gleich auch für die RarnrnStagS-Gratulationen gelten, können und zwar die ersteren zu 1 Krone, die
letzteren zu 2 Kronen ohne Keschränknng der Grotzmuth bezog.» w rden in den Handlungen: Franz Jamnlk, Hauptvlatz 16; J. Wreger’s Neffen, Jakomini-
platz 23; Johann IV. Müller, Leanhardstrah« 2; Karl Egger, ElaciSsiraße 1; Johann 8lpx, Nachfolger pt. Langhammer, Murplatz 2; Johann Anbauer,
Clisabethstraße 6; Lina Knlntgg, Bischosplatz 5, Eckgewölbe: EIl«o Mlehol, Kaiser Josesplatz; Anton Piehler, k u. t. Hos-Hutlieserant, Neuer THonekHos; endlich bei der
atidtlachen Kassa und durch die städtischen Bezirksdiener
ihn, ni EI{v-v. jV‘ i'
r- WMty* ’-tlf. Uiy, vm• rWfW
- fl Vi| ad7^ i< nAa;' I <!
! lv
Neueste Konstruktionen: S{r*~*
Paient-S chne 11 röster
mit Exhaustor, dunst frei röstend und dunst-
frei kühlend.
0tS5^ Vortheilhafte Patent-Sohnell-
ii'maMtL’sims xsssmv^» röster für Handbetrieb.
c **' Leistungsfähige Mühlen für Kaffee, Gewürze, üroguen u. s. w.
Emmericher Maschinenfabrik in Emmerich am Rhein.
b'a;i
h;
^ t/
Aelteste Specialfabrik für KafTee-Röstmaschinen. c^n/c)
829»
Banksagung.
Tiefgerührt durch die uns entgegengebrachten Beweise wärmsten
Mitgefühles anlässlich des allzu früh 'ü Hinscheidons unserer innigst-
gcliebten unvergesslichen Mutter, hezw. Schwester, Schwiegermutter und
Tante, der Fran
31arie Mickl
Arzteswitwe
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiesst-
gefühlten Dank aus. Bestens danken wir der hochw. Geistlichkeit, der
Freiw. Feuerwehr, dem Gosangscüor und der Ortsmusik (unter Fiinrung
des Herrn Oberlehrers Mitteregger) von Fladuitz sowie der Freiw. Feuer­
wehr Passail und lürdie schönen Kranzspenden von nah und fürn und den
Passailer Damen; auch danken wir für die zahlreiche Betheiligung von
St. Radegund, Weiz und Passail nnd allen jenen, welche der Unver­
geßlichen die letzte Ehre erwiesen haben.
Fladnitz bei Passail, am 23. December 1900.
4031a Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
jl'W» L V"*t; .-Viieww'n'fl »»fw»vjy 1 "*ev
fi:.,. ...


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 17 ]
iptm*
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Gefalle.
„Oesterr. PriT. Nr. 431706. Unj. Patent 11972.
Präcisions-Regulatoren.
J. M. Voitii, Maschinenfabrik, Heidenlieim a. Brenz, Württemberg.
DSf~ »• Turbinen für inftnmmt M.000 PS an.feführt.— PraapMt. au DleuMa. 09
Verteter: Ingenieur r’IBXrrZ SCHTJLTES, WIEN, IV/*, Wiednergürtel Nr. 28.
pwu.a uji'i ii pm, utfi, Tj iwujvm*-
“ ;g
i
im
W!"*
*
»«.MUIl I
Ziehung am 2. Jänner!
Weit billiger -C3
als b.e btlligitr» Laie oder Prome tn find
(Prämien-Loupon«) Don
Oeiierreichiiche» Lreuz-Lose» m. Spwlüou« b.,. I. 198g
Ungarischen„»„»».» 1933
Italienischen„»..».» 19^7
Dombau-ilt. 86ü
2tb4»
Herbabny^
«rrtrrphosphorigsarrrer
£M-Eisen-§yriip.
Dieser seit 31 Jahren stet« mit gutem Erfolge angewendete, auch von
oie-en Herum denen- begutachtete unö emoiottUne Brnst-Sypup
wirkt schleimlösend, hustenft.Üend, Echweih vermindernd, iowie die irss-
l«st. Lerdauvng and Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Da- in diesem Zvrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer
^orm ist uir bie Blutdildung, der Gehalt an löslichen Pho• .-fiTj
' Hi
111. 25 kr.= *> JT W h per Poet j
tO kr= 40 h mehr fftr PackoAg.
pßT" Eriuckrn stets ausdrücklich
tzerdabnh'S Katt'Eifeu Syrnp zu
verlangen. Sll- Zeichen der Echtheit.
finde: man im Glase und auf der!
Derschlus-kapsel den Kerne« ,,11er-
bnbny“ in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nediger, behördlich
prototoUierter Schutzmarke versehen,
auf welche Kennzeiche!' der Echtheit
wir zu achten bitten.
alleinige krztngllrig urid ^auptseriacht^else:
Wien, Apotheke „Zur Barmherzigkeit“
YH/I, Kaiserstraße 73 und 75.
Depot in (Jras bei den Herren Frans Frantse, Apotheker, l
JskomiMplstz; J. Strohschneider, Apotheker „Zum Mohren“.|
Vorplatz; Apotheke der Barmherzigen Brfider; W, Thurn^ul*];>
B. l'ivlseher. Depots jer.ier bei d. Herren Apotbelcrn: Admont: Gabriel:
Scherl. Auaseet «. Wiabo; Broek a. d M.: I. flömg Cllll: 0.
Schwank <* C M. Rauscher; D.«L*ndsber?: 0- Dagdoier; Eisenerz: C.
9 la?fp;Feliibaeh: ^nltu4 König: v sir»tenseld: Zrouftl (tlelehen-
berr: Dr. E. F rrst^ ttoaohit».: I. VoivicU; llartder«: I. Res'uoar.
dv'ienkure: E. Klauber*: Csfar Auschel, Alpotbefer;
klsareosart: P. Hauler. P. V rnöacher. O- Häuser, I. Kometter.
knittelkeld: M. Zaivertzkv. köllseh: 2t. Bitek: kaidach: M.
Mardeiichlü^er. I. v. rrnkvc^y. G. Piccoli, W. Mciyri IiOldnltz: Q.
RutzdeimE. t-l Obea: E. tllerschy, A. Hilipek^ 1-leaen r Gustav Grötz«
wang-. UarKara: D. Äodon. E. Taror-kv' Roran: C. Gastelger: I
Bur»«k: E. Reicho; kOrzeuschlaK: Job. Tanker: Henmarkt: I.
Setttinflft; rettno: 8- Bedrdalk V. Meiner; Pöllan: F. Aot^rmauser.
Radkerabur*: M. Levrer Roltenmaun: F. dRoro; »ordemberir:
I. Eheri VIIlarti 5 R- Ic-bü. Schneider und L -Ißmonn- D'elz; I
I. Drei; Wladlscta-PelstHta: Fr. Ve,olt; Wtndlseb-Ona: E.Rebol.
'JLIUS hZPSABNV
Luigl Dcgrassi
WIEN, I., Wollzeils Hr. 24, Schulerstrasse Nr. 19.
Ast! Spumanle
Oesterr.-Ung. einzige Seilerei. Jnhilänms-Aus-
=*= Stellung prämiiert mit Ehrendiplom. ==
General-Tertretung and Haupt-Depot:
Drioli Brandy Aelteste Maraschino
DrioSi Maraschino 11 Brandy-Fabrik v.
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
Drioli Cherry-Brandy
= Gegründet 1768.
Briquetts in Cietfom, Leobner SalonkohK. sowie
viel« anbei« üohlengattungen, hartes und weiches Br«aobv 1 r
empfiehlt 13003
Rudolf ^eicller
Brandhofgasse 15* GRAZ* Wienerstrasse 63.
Oesterr., Bogt u. Itai.
Hos-Lieterant
25ö8a
trriillilld'IIHil.lihmillih).
1" 1 j 1' n 11! i"' i.: iTTiT
sm
TÜÜ
um DH KM ggs
hd N3 fei SrJ M
*|Grösstes
'Spec/al geschäet
^oea Monarchie in■
(Apparaten.Requisiten
Werkzeuges,
Materialien
yorleggoetefUry.
^ALEREljedapÄri
BftANDMAlfßEL
QP/Pyrosculptur.I
Laubsägerei.
Kerb uLEüERsemrrete.
BDER&SCHOU
VI/iEN, LTEGEIiHOPTSnUfäS
von CATALOGSN ersuchen nlV um Angpbedns qjwünschlenseche^
,'J Hi
J jOlZWAREN zum
k£NNENuBeKALEN
Bei Bestelluns
n
ik
n
Yk
Yk
für die
Aönehmer des -HmzerHagblattes^.
Für vier Kronen
erhalte« dieselbe» den elegant gebundenen, Lexikon-Format in gediegenster
Ausstattung umfassenden Band
Die iu|it ÄD®~ und Mler-AMe
von M. rreymsnd
mit nahezu 500 Abbildungen. 6 Landkarten in Farbendruck und umfassenden
geographisch-statistischen Notizen und Tabellen.
Durch die reiche Ausstattung und den gediegenen Inhalt «tnalifieiert sich
dieses Werk ganz besonders als
Hmjahrs-Grschenk für jung und alt.
Gefällige Bestellungen erbitte» wir aus möglichst bald durch augeschlosseueu
Bestellzettel. Bei z)ostbestellnngen find für die Versendung (die zu Lasten
deS Bestellers geht) je 20 Heller für Packung und Frachtbrief beizufügen.
rßcftctC-icUeC.
Der Unterzeichnete bestellt hiemit bei der
Verwaltung des „dtrszer Tagblattes 46
— Exempl. M. Neymoud, Jllustr. Länder- u. Välkerkuude z. Vorzugspreise von 4 Sronen.
Genaue Adresse: Name:
ssBeasBa 1
Yk
Yk
Yk
Yk
K
Yk
Yk
Yk
&
2t
2t
2t
2t
Yk
Yk
Yk
Yk
2t
2$
22
2t
2t
2t
2t
2t
2t
2t
2t
Yk
&'
R
IM


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 18 ]
Stadt-Theater.
Heute Dienitag den 25. December 1800.
tBCT Nachmittag um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: TWE
WohtthätigkeitS-Vorstellun, ,n ««asten der Rettung».
LbtheUnng der Freiwilligen Kenerwehr.
Die Pappenfee.
Pantomimisches Ballett-Diveriisiement in einem Act von
I. Haßreiter und F. Gaul. Musik von 8-®
In Seen« gesetzt von Fräulein llnger.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Kittel.
Hierauf:
'g&iettex WcrLzev.
Jllustriett in drei Bildern von LouiS Frappatt und F. Gaul.
Die Musik zusammengestellt von Joses Bayer,
llrrangiett und einstudiert von der Ballett Meisterin C. Uuger.
Dirigent: Herr Kapellmeister Kittel.
Erstes Bild: Am Spittelberg.
Zweites Bild: Im Apollo-Saale:
Drittes Bild: Im Prater.— Die Neuzeit.
Nach dem ersten Ballett findet eine Pau'e von 1b Minuten statt.
Kasse-Eröffnung V*3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach b Uhr.
Abend» 7 Uhr:
Wohlthätigkeit»° Vorstellung zu Gunsten de» Grazer
Theater-Versorgung»- und Unterstützungsfond».
Zum nebentenmal:
Otliello.
Oper in vier Acten. Text von Arrigo Boilo, für die deutsche
Bühne übertragen von Max Kalbeck.— Musik von Giuseppe
Verdi.
In Scene gesetzt von Herrn Tbölic.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Wei bieder.
Otdcllo, Mohr, Befehlshaber der veneliani-
lchen Flotte Hr. Costa
Jago, Fähnrich He. Jesien
Ea sio Hauptmann Hr. Werk
:lloürigo, ein idlcc Benetianer Hr. Kon
i'ubonico, Gesandter der Republik Venedig. Hr. Littcr
Montana, der Vorgänger Othellos in der
Statlhalicrei von Cypern Hr. Thölke
liir. Herold Hr. Honigs Id
Dcsdemona. Othello'S Gemahlin Frl. B-andis
limilia, Jago's Gattin Frl. Fe'iwvck.
Solsaicn und Seeleute der Republik Venedig» Edeldamen und
venetianiiche Robili. Eyprioicii beiderlei Ge-chlechts. griechische,
dalmatinische und albanesische Krieger, ein Schankwirt mit Ge­
hilfen, Volk u. s. w.
Ort der Handlung: Eine Hafenstadt auf der Insel Cypern.
Zeit: Ende des sünizebnln Jahrhunderts.
Nach dem zwiiten Acte findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Die Saattbüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und einen
jeden Actes für den Eintritt geschlossen.
Kaste-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Morgen Mittwoch den 26. December 1900.
8*SSy Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: "Wg
rrin-er-vorieellung.
Neu einstudiert:
^ehsiecwittdien
Mtti» die firberr Zwerge.
Zaubermärchen mit Gesang und Tanz in neun Bildern von
C. A. Görner.— Musik von verschiedenen Meistern.
In Scene gesetzt von Herrn MebuS.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Kittel.
Erstes Bild: Die Verbannung. Zweites Bild: Auf der
Flucht. Drittes Bild: Bei den sieben Zwergen.
Viert s Bild: Der Zauberspiegel. Fünftes B>d: Der
vergiftete Lamm. Sechstes Bnd: Schneewittchen';
Tod. Siebentes Bild: Die Erlösung. Achtes Bild:
Schneewittchen'» Sieg Neuntes Bild: Weihnacht»'
Apotheose.
Kaste.Eröffnung l j<ß Uhr. Aniang 3 Uhr. End« 6 Uhr
Abend 7 Uhr:
Zum erstenmal:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und e nem Vorspiele und v. L. krenn
und E. Lindau.— Musik von C. M. Ziehrer.
In Scene gesetzt von Herrn Franll.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Fcenzel.
Fürn Adolar Gilka Hr. Mädlinger
‘•Winfi von Roden stein, Premierlieuienani. Frl. Brockhaus
Rt-di von Mnggenhain, Secondelieutenant. Frl. Kittel
ll'limi, Tänzerin Frl. Longauer
August Fiicderbusch Hr. Kretjchm r
' ertha, seine Frau Fr. Falkner
''a;oS von Gcletneky, SDMler Hr. Schi ermüller
Oiratmobl, Wirt Hr. Krisch
Anna, -eine I achter Frl. Westen
Roland Assessor Hr. Werk
Kämpel, Gerichtsdiener Hr. Frank!
Vcitgeb, Hotelier Hr. Karban
Ftau Leitg b Frl. Pallik
St üb er. Duig.nt d.s Männergejang-VcreineS Hr. Pirk
Ein Kellner Hr. Brandt
2epv. Hr. Dlaha
Ein Radsahrer•.... Hr. Cornel
Eine Radrahrerin Fr. Eharicö
Fcan, Kammerdiener Hr. Wagner
Ei» Hotelgast... Hr. Mittendors.
Vorkoinmendc Tänze uns Evolutionen, arrang ert von der
Ballettmeisterin Karolme llnger, auagetührt von den Fr, ntein
lldharc», Politzky, L. Harrasscr uns sämmtlichen Damen vorn
Ballett und Chor.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kaffc-Eroffuung >,..7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 l /j Übt.
Theater am Franzensplatz.
Heule Dienstag den 25. December 1000.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Wohlthättgketts-Vorstellang zu Gunsten de» österreichischen
Bühaeavereiae» in Wien.
2 VE ©d.e a.
Traaerspiel in fünf Auszügen von Grillparzer.— Ja Scene
ge etzt von Herrn MebuS.
Kreon, König von Korinth Dr. Mcbu»
k-eusa, seine Tochter Frl. Richter
Jasou Hr. Potth
Medea Frl. Susiin
v ora, Medea'S Amme Frl. Anders
Ein Herold der Ampyiktyoncn Hr. Livvett
Ein Landmann Hr. Karban
Medea'S Kinder/*,*
, l•*
Eine Sklavin Fr. Heister
Ein Sclave Hr. Steinbeck.
Diener und Dienerinnen.
Kaste-Eröffnung V a S Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
Joachim von Felsen. Oberst a. D.
Erich, sein Sohn. Premier-Lieutenant.
Martin Winter
Emmy, seine Tochter
Jos.sine von Püchlaar
Wolf "on Pöütlaar-Benzberg ....
D'attjilrc von Koßwitz
Hans Roland
lettendors
non Kältern. Lieutenant
Malwine Eammermädche-\ l’?i Frau
Otto. Ti nn! i.Püchlaar
jener bei Oberii on Felsen ....
uttma'.n, Verwalter
Johann, Diener bei W ntcr ....
Ein Clavierspielcr
Ballgnstc. Ort der Handlung: Berlin
Kasse-Eröffnung 1 ^7 Ugr. Ansang 7 Uh
Abends 7 Uhr:
115. Bbonnemcnts-Vorstellnng. Ul Serie. Gelbe Karten
Wohlthätigkeits-Vorstellung zu Gunsten der Genossenschaft
der Deutschen Äühtieit-Angi hörige» in Veriin.
Groldfiscli©.
Lustspiel in vier Arten von Franz von Schönthan und Gu>tav
Kadilburg.
In Scene gesetzt von Herrn Karban
Hr. Baxmann
Hr. Mehnert
Hr. Haro
Frl. Dewal
Fri. Hcrtwig
Hr. Egirling
Frl. Anders
Hr. Wanka
Er. Elseld
Hr Steinbcck
Frl Sand
Krisch
Eorncl
Karban
Hr. Gutlmann
. Hr. Bolze.
— Zeit: Gegenwart
Ende VglO Uhr.
Hr.
H-
Morgen Mittwoch den 26. December 1900:
ffiSy Nachmittags 3 Uhr■
K33J“ B e I ermäßigten Preisen.
Die dvitte Gscadvon.
Schwant in drei Acren von Bernhard B
Lieutenants
.»
2
gesetzt von Herrn Frankt.
von schneller, Oberst
Gabor von Vcrtesty, Rittmeister
Joses Edler, Oberlieutenant
Dr. Karl Hubcr, r
Rchkr von Plenyi>
Beta von Slanyi, 1
Schwart, Corporal
Falbitzki, Gefreiter
Karselv. Einjähriger
Golden. Recrut
Julie v. Verlest»), Tochter dek Rittmeisters
Gotttieb Fieitich, Privatier
Bertha» seine Frau...
Helene, beider Tochter..
Rosa Blank, W-twe...
Feldeck. t-ieldverl«>her..
Fanni, Köchin
Ein Kellner
Ein Dienstmaun ....
Der erste Act spielt in der Ofstciersmenage in der Reiter
laserne., Der zweite Act vier Monate später in der Wohnung
rubcr's. Der dritte Act Drei Tage nach dem zweiten im
Hose der Reilcrkaierne. (Da? Ganze spielt in Wien).
Kaffe-Eröffnung Va 3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
hbinder.— In Scene
Hr. Karban
Hr. Frankl
Hr. Elield
Hr. Winka
Hr. Schiffcrmüllei
Hr. Gutlmann
Hr. kriich
Hr. Kietschmer
Hr. Kompe
Hr. Hotlinger
Frl. Dewai
Hr. Müdtinger
Fr. EharleS
Frl. Erwin
Frl. Horst
Hr. Haid
Fr. Hcttler
Hr. Lteinbeck
Hr. Bolze.
Abends 7 Uhr:
116. AbonnementS-Borstcllung. IV. Serie. Rothe Karten
Zum sünstenmal:
E 3 inberuf\in§:
(Le sursis).
Schwank in drei Acten von Andr» Sylvane und Gascogne.
In Scene gcictzt von Herrn Egg ling.
estamboudois, Notar Hr. Mehnert
Laurence, stine Frau Frl. Anders
Gcncviöoc, LeiiamboudoiS Stiestvchter.. Frl. Erwin
Marinelie, Tänzerin Frl. Hertwig
Lagriffoul, Major Hr. Haio
rtobsarzt Hr. Mebus
9a Feuilette, Lieutenant Hr. Wanka
Perdrigeon, Lieuttnont Hr. Favre
Itimort, Osstciersbnrsche Hr. Kompe
t anillon, Bureauvorsteher bei Lestambvi o.'i? Hr Eggeling
Madame Cazaubon Fr. Albeiti
Joicfine. Dienstmädchen bei >:ei amboadois Frl. Wescl
Amelic, Kellnerin :in Hokc! des Pyrenceec. Frl. Horst
Taisuiller, Kellner Hr. Steinbeck
E n Schreiber Hr. Gultmann
Erster Soldat Hr. List
Zweiter Solva!• Hr. Bolze.
Ort der Handlung: Erster Act LcstamboudoiS' Arbeitszimmer,
zivciter Act im Hotel des PyrenärS, dritter Act Salon bei
Lestamboudo s- Zeit: Die Gegenwart.
Kaste Erüssinmg V a 7 Übe. Ansang 7 Uhr. Ende 0 Uhr
$ii. st Laitnittzer.
Am 23. December (1 Weihnachts-Feiettag) und am
26. December (2. Weihnachts-Fcieriag) im festlich s
»ecarietten, mit elektrisch beleuchtetem Weihnachts-
bauwe getchmückten Saale je
2psse Festvorstellungen
Nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten Preisen,
abends 8 Uhr bei aewöhnlichen Preisen.
Lnsrsi' Qrpheum.
= 3
Sperirlilitki-sttzriter L stiig»
Ohne Conenrrenz! Einds dastehend!
Dompteur Mario mit fernen
3dressiertenPanthern
Miss Liesa
Lukt-Belocivedii'in.— SJtnftcriö'e Jllasi"n.
THEBAETHS
Akrobati gue mit «nein Hund.
WO" lä SKO TSßg
ttni. perf. ynl'finnter. Elatitscher eqinlibrift u ffrPtobiI.3mttotOT.
ÜÄilMtN GAREN O
Stimm-Phänomen.
LTJ 1 T und
mufifnlitcfae EreentriaueS
< 2^0 L’EFPEE
lranzösischi'r Grotesgue« u n b Verwandlongs-Kom>!er.
Wiiilile r- Ven turixti
Zauberer.
L£A FLORENGE "VL!
Wiener Soubrette.
Paul Carro
2er berühmte Bauchredner mit je nem gebenden Automaten
ttartcnvorvcrkanf iür 25. D,cembcr nur im Oipheum
vom 23. December ab ton 10— 1 Ubr. Für 26. December i
,i .ch in der Specialitäten-Traffk. Herrengaff» Nr. 18 von r
10-6 Übt. 192-77F
üaffe-Eröffnung und EinlasS 3 l l t. resp. 7V« Uhr. Ansang t
4, resp. 8 Uhr.|
i!W«!,i«.v»ziz»»rrui!»o»> o»i. via-.-»>> i’
'uhM -> --
Whschlrnrkil-Cliiictlt *'»
Landschaftlicher Rittersaal.
Donnerstags den 27.December, abends 7 Uhr.*
tVianei* Lieäsr-, tü>*ionar Weisefl-Aäoijä
Quartett Eachricli.
Programm:
Fledermans-Ouverture von Strauss. Valse bleu
von Margia. „llnsarenblat", Marsch von Felix.
„Dn mein Giri", Lied. Meleetionen aus .Schöne
vou New-York*, „(tosen aus dem Süden“, Walzer
von Strauss. „Poesie und Prosa“, Lied. SSonte
Christo*Walzer von Kollar. „Barnnm -nd
Bailly“, Marsoh von Drescher. iLe Viennois a
Paris“, grosses Potpourri von Dresciier.— Gc
sangsnumraern: „Friihlingssstimmen“. Walzer von
Strauss. „Tillanelle“ (französ.). „Diane Blame"
von Bschrioh. Imitationen, Herr Rusitzkn.
Preise der Plätze: Cerclositze fl. 3— und fl. 2 50,
Sperrsitze fl. 2.— und fl. 1.50, üalleriesitze fl. 1.—. Kntree
60 kr. 148—39
Kartenverkauf in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung Karl Tendier, Herrengasso 7.
TanzlshP- Inst ilat
Sackstrasse 68.— Großer, schöner Tanzsaal.
Schülerausnahiue f ür d en anfangs Jänner 1901 beginnenden
USUS» Tasiziehr-Cisrs
(nachmittags und abends). 1304*8
Morgen Stephanietag, 26. December:
FDettzer-AKortH.
Ansang 4 Uhr nodjin. Schluss' Üb- ’ti li
5 Das Haus Ur. 10 r
M ir der Haydngaffc, bei mäsiigcm steigcrbarcn ZinS ein G
» 6“/oige§ ReinerlrägniS gebend, ist au« steicr^ Hand zu 4»
2 verknusen. Anfrage beim Hausbesorger dvnsetbst. uoss•
«•S
DanuerStag: „Die Landstreicher"
Donnerstag: „Goldfische".


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 19 ]
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. I« Abonnement.
Heute Dienstag den 25. December 1900:
Wohlthätigkeits Vorstellung |u Gunsten der Armen der
Stadt Marburg.
WvirSov Wcrvtirr.
LolkLstück mit Gesang in vier Acien von C. Costa. ®«P'
von Wetnzt'rl.
Regie: Herr Arthur Smculb.- Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth.
Kasse»Eröffnung 7 Uhr. Ansang prLeise n&r.
Morgen Mittwoch den 26. December 1900.
Außer Abonnement. Außer Aoonnement.
Rachmittaas 3 Ubr:
Rovititk Zum zweiten» und lctzunmale: Novität!
Die schöne MilliLäuvin
oder: Uurcbä Standesamt
LolkSstück mit Gesang in vier Acten von Hart! Mitius.
Musik von Peter Krämer.
Regie: Herr Arthur Amenth.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth.
Kasse»Eröffnung >/*3 Uhr. Anfang präciie 3 Uhr.
AbeudS '/»8 Uhr:
Im Abonnement.
Operellkn-Novität!
Die Landstreicher.
Sroße Operette in einem Lorspiel und 2 Acten von L. krenn
und C. Lindau.— Musik von C. M. Zi hrer.
Regie: Herr Arthur Amentb.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth.
Kaffe»Eröffnung 7 Uhr. Anfang p:Seife halb 8 Uhr.
Im Abonnement
Operettcn-Novitäl!
Urrei tt „Almbrüder z'G ra^.
Morgk« Lra 26. Ptrcaibtr (Strpljatiiias) iu Zanil-
wirts Kltrhallr, Grirsgajfe 12090
30. Große
Weihnachtsfeier.
Mufik: Gesellschaft „Lyra" aus Gefälligkeit.
Humoristisch» «. declamalorilche Norträg».
Zither- «nd $iolln-5olo.— Gesangs-Uorlragr
Kärntner Ctuintett.
zilMzar. kleltris^ Belculhtllllg desBainnes
Anfang 7 Mr abends. ßintritt frei.
Freund« «n» SSnner de» vereine» willkonnne«
Grazer Siimphonie-Orchefftr
Oirectioa M. Spörr.
Zettle Dienstag de» 25. December 1900*
Industrie-Halle:
11. Pfiiiie-Ciert
V ortra gsor dnimg:
»l—so
1. I Ander: Ouvertüre zur Op. „Die Stumme von Portici
2. Anna Gräfin Buttler-Ttubenberg-Zichy a) Daran»
tella, di Erinnerung. Polka Mazur.
t. R. Wagner: Siegstieo.Jdpll.
4. Harfen»ttistnzelvortrag: Frl. Marie John (1. Auf
tieteu).
10 ninnten Panse.
I. Weigl: Thema mit Variationen. Elarinetten-Solo:
Herr Schmidt
6. L. Mutter: Ideen aus dem Bozner Batzenhäutzsi Walzer.
7. I. Orttler: Perlen der Tonkunst, angereihte Stücke.
8. L. Ganne: Lothringer-Marsch.
Aassreeäffnung 3 Uhr. Anfang 4 Uhr. Lude 6 Uhr.
Eintritt 40 kr«, Mstglieder des OrchestervereineS und Studenten
20 kr.— Abonnements- und Dutzendkartcn giltig.
im I-siit1ssiRR80RiR. Nenthorgasfe.
Eröffnet am 16. December 1300
W eiknachts-Ausstellun^.
Auswahl von Werken der 1V1sr>vi> Secession und
deren Ehrenpräsidenten Rudolf von Alt
Bngefchlosien hieran zwei kleine Special-BuSstellungen:
Alfred von Lchrötter (Eraz) und
Richard Pieyfch (München). 3010»
Täglich geöffnet von 9 Uhr vor«, bis 4 Uhr nachm-
Eintrittspreis an Freitagen 1 Krone, an allen anderen
Tagen 80 h, an Sonn. und Feiertagen nachmittags 30 b.—
Mi'gliedcrkurten sind giltig. Für Vereine, Studenten u. Arbeiter
find Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen i» der Vereinskanzlei,
Hamerlinggaffe 3, von 9 bis 11 Uhr vormittags zu erhalten.
Gra;e rZymp!ionie-Gr chester
Morgen Mittwoch den 26. December 1900:
Industrie-Halle
12. Pr
.... J.
r
f
P-lOll
n
prt
UUlul
(
1
u uull
u
ül
201-60
Panorama International,
N.al 4033 a Neu!
(Don Ncrdi bis
Ventimiglic).
Italienische Riniera
Naueste sensationell'? amerikanische Erfindung I
ILebeiule ISilder
(Mutoscop).
eintonef SO Heller.— 10 Eiuwurfsmarlea 1 üroae.
««4» Jungferngasse 3.
morgen Mittwoch, 36. December, im Salon
„Zur Stadt Wien", Ungergasse 25:
lffnnnlrni;
V ortrags-Ordnung r
1. A. Thomas: Ouvertüre zur Over „Raymond".
A. Gräfin Bmtler< Ltnbenberg- Zichy: Regina-
Q »drille.
3. Huuiperdiuck: Traum- Pantomime auS »Häusel und
8>etei".
4. Harfen Einzelnspiel: Frl. Marie John.
10 Minuten Panse.
5 Fr. V. Tnpps: Ouv'riure zu ^Dichter und Bauer'.
6. K. Komzak: Wiener Plaudereien, angereihte Slücke.
7. W. Fetras: Mondnacht aus der Alsicr, Walzer.
8. 8. Ganoe: Le perle de la victoire, Marsch.
staffe-Eröffnung 3 Uhr. Ansang 4 Uhr. End« 6 Uhr
Eintritt 40 kr. Mitglieder des OrchestervereineS und Studenten
20 kr., Abonnements» und Dutzendkarten giltig.
lü
Anfang 3 Uhr. 2332a Eintritt 20 kr.
Hoch chtungsvoll Josef Schrott, Gasthofbesitzer.
Empfehle meine Fremdenzimmer von 50 kr. aufwärts.
Gegründet 184-8.
Clauierftiederlage
A. Fiedler
('Hijh'jirtidjiift KliilsUgililshiliis.
vorzügliche und billige Lüche, schönste Loca-
itäten von (6m?, anfmerklameDedieuung,Frühstück-
Gollaschlpecialitäten 12 kr., gut abgeiegeneg Dürger-
iches Dudweiler 1 js Liter 11 kr., 3 /io Lit. 7 kr.;
dasselbe stelle ich in Flaschen ?u Vi Liter 22 kr.,
/2 Liter 11 kr. ins Laus; lelbst gepstegte gute Natur-
weine. Herrliche Zaatlocalitäten tür vereine, La-
milienabende, Lalle rc. stets zur Verfügung. Hoch-
zeitsmakle sowie Diners, Supers besorge ich in jeder
Ausführung concurrenzlos.
Hochachtungsvoll ladet ein
i 3 os 9 Franz Bartl.
k. u. k. Hof-
Lieferant
beeid. Sachverständiger
GRstZ
Bismarckpiatz Nr. 2.
Jene grossartige Auswahl von
Stutzflügeln, Migncns, Concertflügeln
Pianinos, Harmoniums.
der renommiertesten In- und Ausländer-Firmen Ton
100 n„ resp. 300 bis 2000 ».
AUein-Vertretung der Weltfirmen:
BSssndorfer, wien,
Bßchstein, Berlin, M33»
BIQtliner, Leipzig,
Stelimay, New-York
$cbU
a-.T^rearLd-el
Zalrcrmtsgcrsse 8
empfiehlt sich zur
Allsertigiulg kiillAlcrislher WtograMes
jeder Art
Uergrotzer«ngen, Malereie» «nd
CoMPSfitiSttk«. 2739a
= Aufnahmen bei jeder Witterung.=
m
? >.
r>
rv
i§'
f
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
He«te sowie jede« So«»- ««d Feiortag
bei jeder WMer««g:
rm
im neuen grossen Saale
ausgeführt von der
ßüjcllc Ler Pllllttliilller frei»- Sttllhslls-Ftllerivrhr.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
2599a Achtungsvoll Marie Ellinger.
Elektrischer Bahn-Verkehr bis
halb 10 Uhr abends "VSB
In F« Iionezny’s
8 llstioWl>!t„Zu>!lÄiltzcilhl>l"
Sctzützonhofgcrsse 2
heute abend» halb tz Uhr Anstich von vorzüglichen»
Knlmbacher Bier, echt Bayrisch
jeden Sog dreimal frischer Lniiich don vorzüglichem Retninghansev
Märzen» titee, sowie gut obgelagcned Flakchen-Bier, und jwari
Neininghouser Märze» ver Liler »7 Ir., Lager-'tlier per Stt. if> lr.,
Pulltlgamer Bayrilch-Bter per Liler 2 U Ir.. Pilsner Pier au»
dem Bürgerlichen Brauhaus per Liter 38 kr., ttulmbachrr Bier per
V, Liier 18 lr.
Besonders empfehle ich meine vorzüglichen HerrschaftK-Wetne, und zwar.
WeisS'Weine: Roth-Weine:
Billönyer..- per Liier »8 fe._, ,.
Qenerreicher-... e«. Llgtfter Echilcher per LUer üü !r.
Saur.rscher. ... 4 b. ;Js,riaarr 48,
Ter dc»e i»ntten»^
brrger v. Deulsch. Ldalaio< Ttsch-
R.uerorden
Sud. Lntteuberg^
Auslele ....
«.
s«
24
Auch in
Bliit-Wci»..,
ev. Talmaiiner-Wetu
meinem Deiieateffengefchäft, Nibelnngen-
gaffe 38, in Flachen zu hiben.
Nur «tu Bersuch von meinem Wein genugi. nm die Sund« zu
Lte Weins sind nach Preis gul und ohne Loncurrenz
HochcSiungivoll
erdaüsn.
13070
FrsDiL E&anezEiy
Rlstallkiilellr d. DlttllltlffruhSlldlrr.
Verband ehemaliger Grazer Techniker.
Gksküigk IllslUNüleliliiliist
am Mittrvoch
>m tzok-Halon
Hiczu find
geladen.
den 20. Uerrmbev, 8 Uhr abend»,
biS Hotels „Erzherzog Johann“.
olle ehemaligen Grazcr Tcchni'er freundlichst
3075a Der Aussehnss.


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 20 ]
Die rSUrnoi Änjrigr»" stauen mit tmb ohne
Adrrfir eritbetne» »ab wird LuSKraft ia aairr«
«erwalknng, Herrrngaffe S. ertdeilt. Snfra-ea
»oa aulwLrtS ift eine Briefmart» heizuschlteheu.
Kleine Anzeigen.
Briefe mi: Ke,r>ltinunyra tTbime> wrrvra über»
mmmen u. aeg. Äo^rveljungd. lTluislailunzsichetneü
ouSgtiolgt. H-känfte werden von r> bis 7 Mir er-
tbeiil. rnkündiquagen werde» aus Wunsch verlafst.
8 fl!>, Darleßen.
Suche Geld­
einlage
5. bi« SVOOO fL, eventuell «ebt,
gebe SiAcificDirnj, Prlma-Loco-Be-
ibetHcmng am ®ef(fiäft. Wohnung tn
der Villa neben zu übersehenden ve
trieb sMrneralwoffer), eventuell Seife-
Diäten.— Geshütae Hntrige unter
^t.eulie-e»^ an die Verwaltung
dieser Blatte». 408**
jjfcdkuaöfl
Wein-
Handlung
in •toi «tt großem Kunhenkreit ist
wegen Aomtltenoerhhllniffe zu »er-
lousen. BesSlltge Zuschriften erbeten
unter „(BQnftia* an kit Verwaltung
diese« Blatte». 40 2-»
Landtäfliches Gut
mit Echlos» in heirllcksi. Loge, Wtri»
ichosirgebtiuben und 50 Jocki ®runb,
wovon 27 Joch schlagbarer Eichen­
wald, Forellenfischerei, w. FomUien-
verhLltnine wegen sofort billigst ver­
laust. Ernste Antrüge unter „5».
mitten fitz" an d, Verwaltung dleser
Blatter. I2SS0
Darlehen
auf gute Gbjecte iu der
Stadt »ab am Laube,
sowie Lukauf gut ver°
sinslicher StadthLuser»
auch UmdauhLuier mit
18 ittbr. Struerfreiheit,
i'abcik«, Schlösser, Vil­
len, Uealilätru, Güter,
sowie ledeussühige Ge­
schäfte mit ober ohne Lou»
leMou empfiehlt i» großer
Auswahl
Karl Sonnsgger|
Srtj, HLvrtplatz 13,
neben Luegg» 1307t-
Schuhmachergeschäft
[jaus gutem Posten, billig zu verlausen
-Infrage in bei verwalt, de» Blaue».
13038
Gasthaus
wnamt Mühle und Sägewerk, mit;
'ehr schöner Wasserkraft, zu jedem
Betrieb geeignet, in bolzreicher ^ec^end^
-slObersteierS, mit etwas Grund, ift au»,
H>neier Hand vreiöwürdig zu verlaufen>
^IBriefl. Anfragen sind unier »Reali->
!tät^ und Beischluss einer lo Heller-!
!Marke an die Verwaltung des DtatteL!
^u richten. 1299'>
SSctffinfe.
Guter Nibifelwein
Per Llter 50 Kreuzer. Herrengaffe 5
S'3. Stock.
88 ©“
mr
&3T I
Mm
t“GL
zu mäßigen Zinsen und Raten snich
unter l>MO Kronen) coulant u. dtScrel
efiectutert. Anfragen unter ,Tar
letze» 672' hauptvofllag. Wien.
14—105
$
Sllisttii.keiAstt
M Hecher
k.k.eone. Realitäten
Verkehrs-Vureau
ORAZ
ejSeuBftjtt Mee 76
Haltest der Elektrischen, Hauthaus
empfiehlt zum Ankaufe:
Herrschastsbcfitznna bei Ehren-
tzauscn mit stoahobem Haufe mtt
7 Zimmern, Badezimmer, Kllche.
llcller, Veranda; die Zimmer sind
tapeziert. mtt Svtegelsenster, Roll-
balken, Flügelthüren; dann große
Wirlschastgedäude, PresShau» und
4a Joch arrondierter Grund. Preis
sornmt todtem und lebendem gundu»
oo.voo fl.
Villa am Futze beS Rnckcrl-
bergcs mit warten und ollem
Zuvebbr. Piet» 15.000 st., Anzahl
4000 st.
Famtlienbaiis in Eraz. stockboch.
mit großem Lvügorten, in derNähe
von Schulen. Preis 14.500 st..
Anzahlung 4000 st.
tvaus, ^iockhoch, in der Nähe
des) «udbahiihofes, mit Äe>
looldc. s efimmcrn, 8 Küchen
«Lauen. Zinseninahme 850 st. Preis
14.000 st., Anzahlung S«.«NO st.
Landhaus nächst 61 raz, gemauert.
gicgclgedeckt. mit 3 großen Hoden
Zimmern. Svaiheidlüchc, 3 großen
Hellern. Winschaftsgebaud., Cial-
lung für 8 Stück Vieh. dann 4>/,
Joch Stund. Obftgorlen sammt
Zelyiung und reichlichem Inventar
nur wegen Todesfall des Besitzer».
Preis 0.800 fl., Anzahlung UO 0 fl.
ftMcehauS in gröfierer Stadt
Llberiteiers, am Hgjlvtvlatze ge­
legen. mtt großem Bttlardialon.
5 BescllichaflSzimmern. elegant
eingerichtet, uleine Regien. Um.
sah l4.lnK> fl. Auzabl. 8000 st.
Telicatessengf-lioft. Houhtver.
lebisnr., nett annoßenlni rüannung,
tehe geeignet für J>.tto,ucle-iiube
40ce. Kraulh. d. Besitz. ,.m 1 30.* st
Restauration mit (älnflnmmct.
u;a.i;i:tnte;, (V>ar'c:t und aIc'.
trüirittiinnti. GotucM'.OH ertra, bc«
|t i.oi j'jin üh?I
SUteL ubltuii;u Uiuu5
i' 4"3« a
StciV' --'«cirtc itrllenpcrmittluiig tit
eine vollfturtdig lofteulofe.
Zither
neu. gut erholten, ä fl. Raubergosie
Nr. 17, ebenerdig.
Dameulihr
14karitig. Gold, panenü als Weih«
nacklSgeschenk, «2 ft. Zimmerpla^-
gasse 3, I. Stock.
Anlässlich b. Weihuachtö-
ksciertage 1WH7
fmb echte Windischbuhler Naturweine
ver Ltler zu 40 u. 48 kr., gut aboe«
legene- Retninabauser Bier sotvie
alter u. neuer Apfelwein zu 12 tr
per Liter im AuSschank tn N»r1v
Illder's Gasthaus, Leonhardstr.
8 rö|jert Müdjcncrc 5 en|
und ein großer Spiegel wegen Abreise
billig zu verkaufen. Wo'? sagt die
Verwalt, der Blatte». 12992
Da«l stmnd
billig zu verlausen. Wienersrraße 23
?iunqe Hunde
Raffe, zu verlausen. Lendplaß
schöne Ras
«llr. 27, I. Stock G.otz
Ecbu ~ma
Diamant-**
X* Ohrringe
rott 14 fl au'witrlS.
CoOirr#, 14kar«. Gol», von
5 fl. a.tfwariH.
Stöcke, cifeltrr, Stldergrtfi.
von fl. 2. 0 aufwärt-.
L ^aar bessert, kiiber. solid
von 11 fl au'wL'tL.
6etrev-Arnndänder.l4karat.
Gi'lb, von 12 fi «nifu'artft.
Löffel, Kaffr e«Löffel, iowie
Meffee und tSabel tn Erut
von 10 fl. auftt.'ürls.
Pr«chtvolle Tassene. eom-
pler tur 6 Perioncn, 38 fl.
Tllslhkll-Uhrell
genau reguliert:
Eilber-Tamru-Uhr von 5 fi.
a.ttwärta.
Tilbcr-Herreu-llhr von äst
aulivaric..
Wold-Tameu-Uhr oan >4 fl.
aufwäri». 2919»
\'i€rksiä\tki
'ur die schwierigsten R uara»
turen, sowie auch in Lug-n-k
-läiern. Zwickern u. s. w. difiis{
arbeiten nach ootlUpetiDiit Zeich­
nungen ti feinster Au:fuh>ung l
zu anerkannt rellüen|
empfiehlt
scher Versandt meiner dies­
jährige»
Hai wieder beoimnen:
g.tte fleißige Sejang»'
Hähne 5 u.6 st., 2. Lll
4 st. Prima-Lögel 8. 10
„. 12 st. Zuchiweidchen
l st.— Für Gefaug,
Wert uud levenSe
Slukuuft volle via-
rantie! Vogeliutt.,
Niflurensil en, Vogel-
^ bedarfsarttkel. Rieoiaudverjaume. Z„-„tze täglich in 5 Kilo-Särdchen
2 >nos meinen aeueu, sehr ioterenau- g,,te Ware franco:
. -1 reu Katalog lommen zu l°ff-n. Rfi^ficiich 4 st. iette Sans« 4 st
ck-ß «fegen «äinsendung von 25 Heller IN Schweinefieisch st 5.20.
7 1 ciictmaiL eriül.j zzi a"ro-... 0 enönng.! Eerancherr'
k-? Amraaen 10 Heller Karl Schwert. Rindfleisch st 4 8Ü, Schwelnsteisch
K/* nrr, .stanorienLuchter. Aussig.-----
^Leulsch-Bo^me^ 2514a
Echter
nzer Schilcher
(Gtaenb-u). sowie aLSgez^ichurter
Vtrneo- und Lev'elmost oerküustich
bei Joses Fromm >Mad.dauer).
St. Stephan, ov Srainz. 1279-
Kalbfleisch
6 Kilo rrauco per NaLnabme K 3.50,
L Kilo Nindfl.eiich K1-. I. LVang,
(Krebow, b Taraobrzey. i-721,
Mädchcu
ucht att Herdmädchen bis Neujahr tn
einem H rrl ta Graz umer^ukommen.
Zu chr fren an dre vervatumg des
lauer unli-r B." 1L"92
Oros?-Fl 8 isch-Export!
2 Violinen
»...i'cinia zu veriallseit Schlogelgaffe
^ Stock linls.
H Alte Anabenkleider
' Havelock. Hosen zu verkaufet. Graz-
> ^achqane '-'5. 3. Stock rechts.
Neue* Hellten
r rerlaujen. VLehlpiatz 1, 1. Stiege,
Stock.
Emil Schieche
Juwelier
Fischplatz 3, Graz.
'41
Kaffee
^ .^lverzollr,
X> '<7'
Wciclieö Bett
zu verkaufen. Schonaugai-'e Nr. 7
3. Stock links.
Sofa
6 Cest>l billig iu verlaufen, llaftell-
feldgape Ix, I. Stock.
Laulschuk-Typi-n-Truckerei
£:*.. jr ’T-*- h-
“•■ x ,. rH-erseudet m 5 bUlo-Ballen franco und
ganz i'ueienirei Nl'ch ^eder
Lsoitücition per 3?ito
Santoö. fetrtii fl. 1.28
de Caba.„ I. i»
Perilon, feinst 1.4^
Java, vUün ...... m 1.48
V>oldjava, feinst....„ 1.LV
Bersan'tgeschäft
*-»vü
"L.
P-' vv;..-'V •‘ '..'V
'c_ r 7^:
V-- L' t JwW» 1 A-
in allen Sprachen und G:o^en zum
eldstanferugen von Trucksorten, Lrv»
cularen rc.— ISO Tuven X 3 .—.
19" Tv'?enX 4 .—, 225 Tuven K 4. 4 ",
320 Tvpen K 5. 50. 4 i<-Tvven K 7 /-Ü.
(Arat s zu jeder Druckerei: 1 Hol'er,
i Pennaneni'^arbektfsen. I Pincette.
Illustrierte P.et»liüe grariS. Ber.^
sandt gegen Nachnabme. M. Rund-
bakia, Lviea, 8 Bez., Lerggasse 3.
4027a
M. Fritsch, Trieft.
Schönes Schaukelpferd
arc"' und Gitterbett Mit X!ade zu verk.
)l.'ubLida.^msse 2 t, 2. Stock.
Netter ffuheiierner Ofcu
u verkauicn. Zinzendorsga^e Nr. 4,
. Stock
Tückische Anipel
unb Hand'chudti'slen zu verkaufen.
\\ i i: a ndgasse 2, Pa rt erreL.
Tivnn
12 Hionen. und -L»eidcr für Dienst­
mädchen. Pcnalozztnrake 7 k«. Tb.<
Ainberniantel
zu verkaufen. Anfrage: Brockmaun-
äffe 13, 1. Stock.
I. Qualität, K 6 .--, 1 L Qualität
K 5.60, Äsltfeifleifdt K 7.—. S?uruc,
^rob. K 7. 60. dünn gehackte K 7 .—,
Schurken K 7 60, So eck K 7. 60, Sa­
lami K 8 .—. 12171
Ctft. Sattler. Tymowa, Galrzren
Vefiere» kNäbche«
suLt Stelle al» Kellnerin. Heime»
gaffe 3, 4. Stock. Tbllt 1. Vt. B.
Neiderin
bittet rmr Lrdeir. Lnfrage: Echmiev-
gaffe 17, 4. Gtock.
Lchlitts uhe
.Hatifox- und> 2 ^ercur", zu verlauf
Brockmanngasse 10.
Harzer
Leder-Handschuhe
I Paar, I Knöpse. 90 kr. Handschuh­
macher, SIempsergaffe IO. 13O91
Rssa-Sammiblouse
neu, sein, billig zu »erkaufen. Lend-
kai Rr.> 5, 3. Stock link».
Elegante» Herrenfahrrad
zu verlausen. Mozart,äffe 8, beim
Hausmeister.
2 Violinen
billig zu verlausen. Schlögelgaffe
Jii. Stock
rNehrer« Herrenkleider
zu verkaufen. Leitnergaffe 23, Th. 2
Das beste
Tiroler Früchteobrot
ver I Kilo— fl. 1. 20, bekommt man
nur in der Condtiorei R. Kafsar,
Sackstraße 14. 27^ 6»
Feuerfeste Cafiette
billig zu versaufen. Rechdauerstraße
Nr 39, 2 Stock recht».
Schöner Landauer
sehr leicht, zu verkaujen. Anfrage: i
Neilschulgaffe 5.
Decorations- und
Scblafdivans
Ottomanen, £alon>(öarnitaren
emvftebli diuigst August Hat»),
Sackstraße 1 -. 4021«
Leichte» Coupe
zweisitzig, zu verlausen. Reitschule
gaffe 5.
vcliwarzes Chcviotkleid
um 6 fl. zu verkaufen. Jakominigasse
Nr. 23, beim Uhrmach er.
■
Y#■
w
jWV
Die edelsten und
worenrelchkien.
sebr fieißig. Tag
und Ltchlsängcr
mit zart gedog.
L,ohl» und
KNosserrolle»
Hohlklinnetn.
Bogenrollrn,
tief. itniirren,
Finten, Su
Du-Pieifeit u.
Nackitigallcni
?, versendet nttt bester lliauim
und. Ankunft, 14 Tage Probe-
■ seit, per Na-bnahme zu 4. 5 II. b st
i llrtma.Borjanger n u, >0 fl., Zucht
!weibchen l st. Preisgekrönt mit Me-
^ca^Uen u. Ehrenpretien. Umtausch ge-
gallet Johann Ecktmidt's übet
lollerzüchlerei, Graslitz. 2^ 42»
Schöne ßianariensänger
!zu verlausen. Lleyrergaffe Nr. 161.
l 2. Stock linkS, Thür 7.
Lager- und Startinfäsfer
billig zu verkaufen bei
Blafchitz, Nöiiclmühlg. 3.^
13098
Wintcrrotk und Ulster
lang. neu. billig zu vcrkauien. iß
Joauneu mring II, Sch ncideigeickui:.!^
Hubs »er junger Hund
zu verkauicn. Sacks,ratze« 4, 1. Stock.!?
Thü r 4.
l^ute Birnen und Slepfcl!^
per Kilo 12 und 15 lr. Zinzcndorf-
lü, 2. Stock.
Große Auswahl
in Damen-Garderoben. Neuthorgasse
h. 30, Gewöld.
Harrer Kauarien
Edel,oller, zu behausen. Wiener^
stiaße 6, I. Stock link».
Rolbe «ammlgarnilur
ll> verkaufen. Ansr. Brandhosgaffe ll.
Parterre lintS.
und am
blllisrsten
bei
I ä. Petsciigg
jlapi'r-, Kildrr- und
Galalüttiewürruhaudlg.
GItIZ- >tlf>7a
Annenstraße 7.
Amerikanische
l'Guitarre-Zitlier
itr nur 12 K
(Ladenpreis
2» K), Gebüuse
bechf. scbwarz
poliert. Pracht,
voll ouSgesiatt.
liuit buntfarbig Arabesken u. Scalen-
lc.dzug, 41 Saiten, 5 Accordgruppen.
!siurch die eigcnarttge ^^mcsTinncn«
Stellung der Beglettaccorde in Grttppen
>und der nedenetnander liegende!
^ Nelodie-Satten ist es jetzt uroglich.
die schönsten Lieder. Tänze k. ohne
•Jebvn- unb ohne Nolenkcnnti'isse so-
oovt spielen zu fbtmen. Beuaudf com-
jrlct mit Schule. 3 Noten. Rtng.
^ Siimmschlirffel. llarlon und Noten­
pult (Lj'tra»Noken 20 b. Preik' K.
I Ccnccrt-Piston-ftccordcsn
!.28 Stimmen mck Bos-öbegleitung mtd
>,Schule K 5 -—. 4 rechige Mundbar
'inontla, Bierwänder. X 4 .—» Ber
^,'audt gcaen Nach». Nundbakin
> Titten, l». Be,., Ber,gaffe 3.
I I 4026»
Ksnarieusänger
mtt grad u gedog. Hohlrolle. Hob!
fckiokt-l. Hol'lktingel, Llingelroüe.
stnorrolle, tiefer P'eiie r<.. L 6, 8.
t", 12 u. 15 Mark geg. ^Nachnahme
TLeidchen Mk. '. 50, mit Haube 2 Mk
Garantie für lebende Ankuntt u. Ge.
sangswert. Urnratrsch innerd. 8 Tage
gestattet, event Betrag zurück. Preis­
liste frei. 1204*1
H. Goz*g«s, Züchter
Tiiale i. Hüt», v ültenstioüe 2
Zy fflflfcn s'iEi'it.
Schone Alterthümer
kleine, auf Bein ob. Pcrgament ge­
malte PortrnrS ,aucv ifoekannler
Personen», alte Por^eUanfifluren.
Lasten, S(i>alen. Latcl-Aufsa^. Pre­
tiosen. Silbe:, alteetbüml. Nbren
icder Art. Mnda,oui-, s Ji- ss- u.
t i^eubol^-ü'.vbe!, betorbei» auö
Zeit Uou 18^0: aii;
i’u'iue-- u Mestu'g.sauren l. Baien
(Bläser, tLl'eupetn-^roetten. ceincft'
u. gewet?le. attcrttuml. Wandleoptäif
it Lpette vat: foliliett. alle» Nnitzeua,
L-elme, Havustcbe. altes Schnipwerk
.otaue u. Heutgen'tatuen rc. (aurt u
aUlt stet? am denen Annauar Iot'ef
(*1. Patzer, beeid. Sachverständiger,
tz-roz, G>actsstrafie Nr. 3, 2. Haus v
ü'eidorfvlaye. 1<
Heine ll ischen
;u teuren gesucht Paukert, Iakc
mluigaste) 5.
Btrrett. u. Anabcnklcider
uerden gekauft. Sackstraße Nr. 2b
Malli.
Meiste
anstehend, jum Abstecken
oder in Schneideblochen
für da- Jahr H9«l- anch
weiter hinan» in d. Nähe
von Weihkirchen, Gber.
steter, gegen Aass« ]ti
kaufen gesucht. Gefällige
Angebote unter »Fichte"
an die Verwaltung diese»
Vlatte». 129U8
ESI
Sirene Stelrn.
Her eine Steile h
sucht, pro Nertfahe ober I
Ihoter Lnbern will. wende fiw^^
an das k. k. conceffionierte r z
I. LMliMcki-\
YemlEis-Mtiitf
Clsuhy, Grez|
mir Haus SachLgassc 5
gebildeter Stände u. iver-
den ofleae Stellen aukschlteß-
lich tür.sämmil'che ^orfl-.
Qekon.-, Bank», Fadrlks- f-
u. Indufttie-Beamte, Lln»% 4
gestellte und HUf^krafte,^ H
>echn. u. commerc., männl. u.
weivl.. ferner HaudeiSrAtt»
gr.stellte. Ansängertttneu,
Perkäuferr»iien, <5omv-
toirisrtnaea reder Branche u.
»ittegorre u. s. f.. laut den ae--
ieyl. Bedingungen vermitrel:
steine Filiale, dtrecte: Berkedr
Nachweise liegen auf. Rückporto
driest. erbeten. 4ul6a
tüchtiger Alaiiufacturift,
wird sofort ausgenoinm.
chfferte an A. ). Kit-
«aller inVoitsbcrg.
40 e»
Verlässlicher Bnchyaltcr
'Lenlfcher) :n der d^preirci: Buä^
fudiung vesonders it.Apsu'lusSarrei.cn
bewandert, findet in den freten u»
den Beschäftigung. Anfrage in der
Verwaltung diesem
13-, -'9
TischierleHr ina
bet
mird e.ufgknommen
Schleßst.tt'gaste 34.
Strehler^
13 SS
(somptoirist
Christ, nicht über 28 Jabrc alt. in
allen Lomptoirarbeiten versiert und
deiLdigt. tn deutscher, eventuell auch
in slovenischer Sprache fließend zu
correspondieren. findet per sofort
Aufnahme. Lfferle mit Zeugn:?-
avschri'ten find unter Angabe der
Gedalttzanspruche an Franz Idaifer.
Weinqroßhandlung in Petta», zu
richten. 3 o 50 a
Iienl-Ktklge.
Nebenbeschäftigung
jllr die Abrndimnden in und außer
dem Hause sucht ein Beamter für
olle Inuimünutichen und Kanzieiar»
betten. tBejallipe Zuschritten erbeten
unter .Ph. 8." an die Permallung
dieiei Liane». 10 OO»
'Acltercs Ltubcnmüdrlieu
sucht Stelle. Ne.ttborgaffe 38V. 3. St
Frau
bittet für Nachmittag Bedienung,
^ackstraße 74, i. Stock. I. Tuür.
Als Voile ernt
empfiehlt sich eine intelligente Witwe
AttemSg. 13, Park. r.. 2. Tb. 10 -o 4
Intclligeutcr
Uhmchk^chilfe
2H Jahre alt. tüchtig in allen Arbeiten,
bittet um Posten für Graz oder aus
würtS. Briete erb. um. „C. S.- an
die Vcrtv. d. Bl. 13o05
Sielte Bedienerin
sucht Posten, gebt auch tvaschcn und
reiben. Stearergossc lül 2. Siock.
Weckirisilttr
der selbständig Ofenrepfrarnreti much-"
una. such: Sicüe. ^ukao, Kin
Nr. o. I 3 t >^5
Zuckerbäckcrgchil.e
sucht Stelle, geht auch als ÄuLbilje.
Wieuerstraße 42, Parterre rechts.
tespllA
Zu einer Ret,e nach Italien wird
ein feines, gebildetes, tungeS Mad«
chen od. junge i)rau aus best. Haute
als gleichgestellte Freundin gesucht.
Retse und Verpflegung frei. Nur mit
Pstotograpbie versebei-e Nntrege on
Baronin G. postlagernd Wkeran.
k '>^9
2 scdönc Akcliers
für Maler otcr Pstoiogravl en. lirtt,
rutng. tut Grünen, am .eiatnvarl so«
gleut) zu vermieten. O-ravennrai-e 8,
Hinter dem Neubau. r^i.95
Schöne Wohnung
rrrit :•? Zunniern, Cadinet. Porzim-ne-..
Ballon u. s. w. ab l. ?»>nncr >n ver­
mieten. Münzgrabeni^usie 25 \w:.
I2S‘»2
Scliött uti)v»L 'jiu mer
vollkommen re'n. tetchl i»ei>mir. mit
HonSthotfchlüssel, fnr iiadsten Herrn
foglctch z.t vetmielett. uiostcuvnst-.ia' e
N'r. i4tt alti, 2
Alövliertes Zin:nier
j’l \icr:tncti*n Prvlc. 2. 3.- 1.
1(1., nett utobl. Lavitte»
. e Jränlctn, wi-Iches nv. ;a.; it ^it
!• Ha ue tft. siuftagc: Hutge'chüst
iiWhuher, Motl r'udivig Ntng.
«ilnn ntöbi Jutimcr
groll, liiiii, gu^ctilfitig. 'ur- so ,l»e
Herren oder Samen ab 5. ^>nnc.
lvOt fiu vermteleu. Drelandaaste 2.
Parterre UtfL


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 21 ]
Die .filerae» Bw»» mit «nb oh«
lBreffe erjAern*» »ab «tr» #a*fuaft fai m\att
ficrvattviA. {«wnflafic S, ertimU. Lotrage»
•o» rs«nürtf ist rat* Onrfmerf* bnjni 4 l«*B*n-
Kleine Anzeigen.
Briet* mit Bezetttmimgra (Obifrrt) werde» 4ber»
notnmr» n. geg. Boewetiuag h. Eutfcdaitiiug-Iliieiaek
cuSgefolfrt- »liStüon* «webe» o»« 8 bis 7 lld» **>
tbeiü. Laküadigang»» werde» auf Wunsch ocrfalSt
CSSll m9M. Ziumtk
Gassen front tt.'- m5bL3imw«|I wna.
fhtrp(oy 9, 1 Stiege, 2. Er. 120 T 9
Nett möbl. Zimmer
fpfrnrt zu verm. Färber gaste 6, 1. St
Zmvcimmiig 16
6 und 4 gmmee Po», «»4 u tieft»
ftrleuditung, oom December ober joätee
zu rerm. ?infr. beim Banpoliee und
Liillerffrafie »X 2. Stoet
Möbl. Zimmer
(er. "ongidorfchlüffe!, am gute d*4
gcbfoil^erget SRt. 4, )» »ermlelen.
öbl. Zimmer
sev. Eingang. Tborichl. ob
Deremb -u vermieten. Lnfr.
0»'. azbacho I' 3. i. Er. l.
Möblierter Kimme»
oassen>eittg. \. ®iod, jepflitett, svgl
zu vermieten GrteSkot 14.
Schöne Wohnung
Zimmer u Küche, zu verm. Hakner-
ri-ael 82, Anttoge beim Hausmeister
lS062
Nctt möbl. Zimmer
zu Bermteten. vrockmanngasse
Ddür 3.
22,
'ifcösrl grcßeS Scroolö
mit Echaufenster. Anfrage: Annen srr.
Nr. ?ü. HcuSdes. 13''7 1
Zimmer, Hammer
und Luche um d. zu vermieten,
»m Pfütze de« Schlofäberge» Rr 4
llltulilit.
Suchhaltungscurs
90. i»tn. Utikerma« L 11270
3 r«ujöfllAer, tialienifcher oder
eaglifacr
Soractauuter rieht
einzeln und tu Gruv»en, für Herren
adenbä, von gepr. Lehrerin. Socksirobe
»tr. 1», >. Et., nur Itn». »nkr von
4 Ubr nachmliiogG. lt*H8
Aus «-i»
KfatSS gaill(l|gl'l( 6 lt. I
befinde« sich «ur Neutborg. 41
und liefert beste? Material bei
billigst*» Preisen. 13"40
64 D«r|*iDflSfr flatff
S5rt aas .älrftt”, feit I*. I W. ab»
gängig Gegen veloimung abzugeben:
Wieianbgoffe I, Hou4me:fier. 12^4
Lehr geduldige Kranke»
wärtcriu
emdstehli sich den Sranlen. Anzrn
fragen: Echörgelgafle 1U and 2V
Dachwohnung. 13092
Infolge eiiilnnnut ward* ich seit tot- ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
ger keil Ban einem hochgradigen »er»♦ M s» 4 st st
Bösen Leiden enliehlich geglggi Schreck- 4 »I» III!I*
lldje* ÜoBffaufen. Angstgefühle. Blei♦ f,*** üJ*
^M,fti L -. »ai^• FrSh| ich8 Weihnachten 1
♦
«
♦
ÄB»eiitlo(lgleil, Aulstohen, beftinbig♦ rrOHI'CHB (IfiiilHäCJUBII I♦
Stfjrnerien I. RU 4 <». in♦ ElQcltl.ChßS flBUBS Jahr!♦
Lehramts Candidat
instruiert Volk»- »nd vürgerschiUer.
'Lchllpenboigosse 18, 10, i. Stock.,
itirundl. (Slobicrntitrrridit
(nach virwa) wonatl. 2 st. Utzlandg. 1,1
l. Stock l.. die SparberSdachgasse.
Stenoqrapbieunterricht
wird ertheilt. Satserseldgasse 22.
mt nifji» jii.jjijpu"|.i M
LttsLicdticL.
Teutscher
Spenglermeister
flul eingerichtet, sucht passenden Ge-
icdästSvlatz. Gefällige Briefe unter
M. Dieter pohlog. Pettna. U 0 l»
Vercinslocal
ist für einige Tage in der Woche zu j
«ergeben. Vralapigaffe 10.
Möbliertes Zimmer
de o-derß schön, zu vermieten. Salch.
der^gaür h. 2. Stoch. 13“44
Aelterer Arbeiter
sucht ebensolche Person zum gemein-
sckastlichen HauSball. 8. U»rii»lr«r
Piianzengasle 3. Parterre. 13»
Ecschäftglociilt
tu. Neudaue, Jo rmeumring 16. oom
Tettm^er oder später zu verm- U«>fr.
beim Baupolier und Hchiüerftrade 30
2. Stock. 1 W 6»
Mer f»te» söhei Siuinjft ffiofl
innten will der petze in d. Zatomln,
gaile 47 -o^ostschank. 130£6
«»««««
Rudolf
Peyrek
Kriesgaffe 36
Slliiidiiiiikrkillul»
RastrikrauKalt
mit 2606n
Elektnnotom- Bilrlcb
Erzeugung von Zeichen«
blalth.iltern.Gesc! äfts«
büchern aller Art. dar­
unter Copier-Buchev
mit SchneU'.eiUNralor.
sensattoneü. Galanterie­
waren. Dtpkombecken.
lunstgewerdlicheu Arbei­
ten. Einbinden v. Preis«
rouranlen und Verlags­
werten re. re.
Großes Sortiment tn
GesmLfts-, Lopier-
tüchern re.
h
I|!
*g>
Si
&
,Elie und in den Leinen. lortwShrende,
Unruhen Aufregung, trübe angiidalle♦
Aedanlen guilten mich fortwährend.
110t«
wünscht
Hermine.
Nach vielen vergeblichen SeUverfuchen ... ....
Bade ich durch die einfache driefi v»
dnndlung deb Herrn 4i. Pitster,
D eoden. Cftraallee 1 meine Ge.|
junDI)eit wieder erlangt, wattir
meinen innigsten Don! aubsBreche
Neraenleidenden diese alibewährie Re»
ibode wörmnenb empleble Arg» I
Marie LUiiichack in Echiinbüchel
Re. 47, dei jHnmbnrg (Böhmen).
IFdiUsüL
■e 1
it
In Ermangelung einer nilherer
Ldreffe bleibt mir lein Weg offen
Solider Herr wie dieser und ftoge: Sollte t
oder Fräulein wird -uis Bett ge- möglich sein, da!» man meiner ge­
nommen. Sieinpfergaffe 8, I. Statt, dentt, oder will man die gfinv
—. tz —,,. ,—— wende Glut noch medr entfachen
Damen Gallos ltc» am sich daran zu ergöhen? In
und Gummischuhe twrrbeit &UUg re»a» (ann und will e» nicht glauben n
rtert Schilleriirabe Nr 22.
Maschinschreibarbeiten
beforgl Hllle, So>seifeldgasie 22.
S^i
£
Schön. möbl. Zimmer
gofifnrrent, separiert, und 2 möbl
Hoiztmmer für längere Zeit ob. auch «friri
über die Feiertage zu verrnieten-
'rrlay 9 1
pecialist
in Reparaturen von Siinnni- und
Turnschuden. Gummischuhe werden
petaust. EchießstaUgaffe 21 (17), im
Hv'e letzte Tdur. *8096
ü. |t» aeniilribrr. Mischt
bessert schön auS OberlebrerSwttwe.
^tevrerciene 2s». 3 Stack recht?.
Wie wirr mn zystillhig?
SluShiljtL Erläuterung bei a. 1. Iänn
in »rast tretenden »enen $eimat?,
feietzeS mü allen nöthig. Gesuchs-
arm, tc. für In. und Suiländ
(inddes. Ungarn) iranco gegen Bor-
einsendung oon GU b durch die
VolkSbnchhandlnng Wien, VI.
Ä imoendorierirrobe in. 13—Ib9
Haar-Tinctur
verhindert daS Ausfallen der Haare
,'tärkt den Haarboden und fördert den
Haarwuchs. Ein Originaz-^laeoa smt.
Laweiiuag tastet 1 f.■ 2 Krane».
Zu haben in der
n ii• e h» st- A p o t li o k c
vraz. Eackstroße xr. 4. 207-S
erwidere viel tausendmal mir herz
ltchem Dant die GMckwÜnsche. welwe
ich heute Adenb beim Juldaum
an «einem GedurtSfeste recht ock
und oft mit Punsch beträckigen
werde. -00".
Herr
wird aus4 Bett genommen Pestalozzi-
strohe 78, Poiierre, Thür
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der d. Gebrauch meine«
Bruchbandes ohne Feder
nicht dollftSndig geheilt wird
Man hüte sich oor minderwertigen
Rochohmnngen. jluf mit Sä Heller
frankierte Anfragen Broschüre
groll» n. tronco durch du4
Pharmaceutische Bureau
Valkenburg (L.), Holland 453.
27«1»
Echter Berslaner-Mnff
wurde Sonntag BormütagT zwifch*»
I und 12 Uhr am Wege oon der
Aasterwieigaffe, Herrengoste, Haub»>
Blaa und lurQd Betlaren. Der ehrliche
Finder malle selben gegen guie ve.
ohnung in der tlosteNBieggosfe 2»,
2. kirnt, abgeben. 11080
Srufüeliicnöcn
und Glutbuftenden gibt ein gedellter
ffruklronlee kostenfreie Auikunü
über sichere Heilung. S. Funke,
3erltn S, Prinzeffinue»»». 8.
Sb-99
Lhikiderii iid S4niH|fid|ttrrln
44 Jghrr alt. wünscht sich mit einem
tefieren Xrbelter, Schneider ob Pen
floniuen, der Riiglied de» Rechltfchutz-
oereineg ist, da sie Geld einzufordern
hätte, zu verehelichen. Gest. Anträge
unt ,S. F." postl. SnUielfeld. 130 9
Frauen n. Mädchen
ienügen gnr Erfrischung, verichdne»
iung u. verfüugung ihre« lernt» nur
tärolldTi vclldllliiieil-Tcife
(97]erfe Grolich) 80 a
aul dem Sxtrarte der oom Pfarrer
Snethp so vielfach verorBneien, die
Hoitt erfrischenden und deiedenden
Heublumen erzeugt. Preis SO kr.
Saustich in Vraz- M. ELeintovk,
üiurvfatz: winrburg: S»at
tiPoliram; Eilli, Joi. viatie.
ZU
Sttlnrri
Bisam-Collier
bttitfrshtaun mit LujputzfSpfert mid
Schweifen SamSlag aSends verloren
Seg. gute Belohn, abzug.: Schmledqaffk
Nr 2^—29 t. -lock l.Wtt
Inserate
für
WknttMter
sowie für alle anbeten
i«-».allslälld.)kitllllgr»
besorgt am billigsten
Rudolf Messe
8«g»aeobffgpeMH»»
Wien
I. 8s, SeUenUtte Nr. 2.
j»«
£€ötzschenSsroda-Dre&dßn.
Auf die
glänzenden Erfolge
werden ohne weiteren
Commentar alle an
Bronchial-Katarrh
leiden o Asthma
Lungen-
Lungen-
bluten o Magenleiden o o
Mildcnsreiuer Euranüalt, Hauptgebäude.
Lwnqenkeiden. Herr v N. tn S. lheilt uns nach fünfwücheatlicher
vehant-l nq L -"genleidlnS mit:
theile Ihnen mit, das- ich durch Ihre Tur her»
gestellt bin" u. f. w.
erkrankte» aufmerksam gemacht, dlr «tt unserer Lur auch noch tu rerzwelfeltr» FLUru herdefgefllhrt wurde«.— Da,
pubUcum «Irb srtbft eutschefbe», iuwieweit eine augeprleseu» Sache »ertraueaswürbt- i!l oder »icht. Die Srigioalbriefr
hadeu ;um TheU beu Lrhörben ?ur Prüfung vorgelegeu und kau» jeder Iuteressrut Siu/lcht l» iUstlbtu erlaugr«. »au
»erlaug» gratis Vrolchür» mit Huuderte» von vauklchreibeu »om
Cur-Znstitut „Spiro Spero", Kötzschenbroda-Dresdeu.
rNettznerftrahe i und 2 P».
»OK> 10 KX>(X)X)eOOObO«(X X>X X) 0 (XOX) 0 (>Q<(XOX)OQIQX>XXX)XX
Sxr Schtussdeeichi lautet folgendermaßeu:
Ach litt ptzon laage an hesn^rn Antzmaantöuen luimnivü^rendeM
Katarrh u»v Hi.sten, Die »tvnonoih sl,eg so hoch daiS ich oft nur mit
Muve geh.-n lonnie und nach nur ntpiqm Schritten schon stehen bl iden.
ausruhn und Schern holen mussre. »ach hotte ich theils lchl->chlrn. ttze'lS
gar keinen Schlal. In der Brust hörte man immer vleifende und k>e«ende
Keräu'che. Die ÄafLlle traten des nbends so deittg aus. diss ich mich
fürwiete, zu Bert zu legeru Durch das angestrengte Llhemholen und
tmmeiwührende Huste» war ich so wart geworden, das» mir jede Bewe­
gung 'chwer wurde. Ach hatte schon viele Aerzte »u Rathe gezogen,
«her vergebens.
Da wu'be ich durch die vielen D nkichreiben der Patienten auf
Sie o ‘fnu’tf am und bat 0 "ch mir die nöthigen C rorbnurgen zugeben
zu lusjen. Lcho» nach Isrügigem Vfhrauche der Aur verspürte ich 2in-
deruno. c^ie >ü.l 'hl'ch in volle Helluna üdergieng.
Kür die grohe d.ühe. weiche Sie sich zur Bekömvfung meines
Leidens qege'-e» baden spreche ich weinen verbindlichsten Dunt auS und
kann daher tie Eur nur be> ens empfehle«.
«, rn 4.^ d r l S u r b a n, Jnvallden-Unleroffieier.
Ne^erstehenbe Nntersch::,- b-!chttnlqt.
Friedrich-grund den 'i. Sepr. 1900.
D.r Ee.''eindevs>rnand: Habelscher. Srasschcft SUtz.
Dragenfatarrh, Asthma, Rachenkatarrh. Herr O H. in D..
welcher dt« Arn-nut per-vulich uu'suchre w bei odiue Diognole festge­
stellt wurde iheilie nachdem V t>enr m^reicmai über den Lerlauf ver
Tue berichtet har. N'cbuebeudrs mir:
meiner größten j^r-uee theile ich Ihnen ergebenst mit. das»
sich »iin Le'dcv innerhalb l^er letzten 3 chen tt'en meinem letzten
Bciicht) tv so erkreuit cer Wet>r durch Ähre «ur gebessert hat, dass ich
^tzt völlig gesund b^u'-
Bor 2 Iuhlen erkrankte ich z t>n zwesrenmat an schwerer dovrel»
seittger Lungenentzündung, «ein Leben hing «ach Uuesorache unseres
langjährige» Hausarztes g« einem Zwirnsfaden. Durch groß« Pfleg«
und mir Gottes Hrl'e überstand ich die Krankheit.
Doch schon auch 2 Monaten bekam ich «ach Smssag« de» Arztes
e!«en Lungeniopvenkalarrh. -obwohl ich nach Bad gicng
»nd ttotz der vielen Medicin, die ich monatelang nahm. hustete ich,
hatt» töglichen Kopfschmerz und magerte aü. was einen Eiter» grotze»
Kummer verursachte.
Da b«ka,a meine Mutter et» ZeitungSblatt über Ihre Cut in die
Ha«d. Kurz entschlossen, kloare ste Avnen ihre Roth. und soso>t antwor­
teten Hie in iledevollster Weise und nahmen mich in schlifriiche Behand­
lung. Schon »ach kurzer Z it fühlte ich Be erung und dies bestärkte
mich und »eine W itn, d e Cur enAssiste»t.
Gut Glcinig p. Guhr.ni. Bez. Oreslau b. 4. Sevtembei 19>0.
Stempel. Bealaubiqr: Der Ämtsoorftchcr Schneider.
^Mit Freude benachrichtige ich Sie nieder dass meine Besserung
^tzült u»v ich mich wieder oollstündiq gesrind fühle u. f. w.
Der Bergarbeiter K. R. in H. schildert sein Leiden fol^endermakeu
>.L«>d« seit 2—3 Jahren an Magenlei den. bin immer maper. b>de
dünn uad wann Angstgelüdl nicht viel Appetit zum Essen; habe t
gegeben so ist der Leid sehr fest übel rechender Lth-m. saure» Aul»
stehen, Blutarmut haner Stuhl Erbrechen, Herzklovien. Kopfschmcr-en,
Krajteoerlust, zettwettiger L^stwangei. Magenjchmerz, Schwindelg^uis
»nd Sor brennen.*
Der letzte Brief lautete:
»Ach will Ihnen mit Freud'« mittheilen, dass ich wieder gaa;
gesund bin >ch ha e wieder Luft zur Arbeit. «aS früher nicht der Fall
war, daS Esse» schmeckt mir mied« u. s. w.
|>IUt J juip
Her. W. !R. in K. theUte uns ')> .ck-uc-crnveS ub<*r eine Kruittheit mit:
..Lchletmig'-r eitriger, st blutiger Auswurf, vetbui den rntt
Herzklops-n und heftigen Rückiilia?nur>en mauch. al Schwuidelarisülle
, uns ,n der R-uei talie ^üße u. s.»
U^T Oio Cur ist auch brieflich und ohne jede Berufsstörung durchführbar.
Mit Freuden kann ich Ihnen mittbeilai da st, ij durch Ihre Gur
vollständig gebellt bin. 2 Iad'-e litt ich an Asthma wclLcs sich durch
Rasseln und P'eifen auf der Brust bemerkbar m:ch:e tal^ darauf rrat
Aihe unoth ein. dass ich glaubte el 'icken zu mu ’en. Nachts muistc
ich im Bette fitzen u"d kannte nicht schlafen so daiS m:r bas Leben eine
Folter war. Die verschiedensten Mittel waren ohne Ei solo. Da rcanctr
ich mich an Sie und war nach 4 Monaten voll kundig geh ist und kam:
daher ähnlich Leidenden Ihre E^r uufs beste en-pt-.oi.n Indem ich ^h-t.n
bestens danke, bestarige ich dies durch meine Unier^t: i.
Kovrad Hcffaer, Oe^onom.
Zur Beglaubigung der Uuteri'chrift.
Altdorf 4. Se^t. 1S00.
Stempel- 6 tabtmng'fttat C. M. Weih.
SS 4019a


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 22 ]
Eivgefevdet.
■^“ •'flt''? s* -A'* J ;*- V! -. Ä-* ■'j 1 A *^Ä'* '* -A^*
/Aei
Glückw unsc hkarten
Berlobungs» un5 Hermählungr» Anzeigen
sowie aLe
kLMLüQi8cki6v 2)ruckarbeiten
empsehle»
ta grschmackvollfiir Ausfühnr«-
Franz pientl’s Söhne
Bcmngasse Rr. 5-
220-11
&>*►
&+>
»v*c-
&►
m
- Mo
-
- *>*-
- z>*-
- ist*
z ^He-
m
itt
i£
-
iß
= ?*>
?x->
MUMMMMMMMMP-
Grazer Tagesbericht.
iFortsehnny von Seite 4.^
(Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine
spendete 5>err .Heinrich Ritter v. Preschern-helden-
feld als Weihnachtsgabe 100 Kronen.
i Teutschvölkischer Turnverein „Iahn"
> Teutscher Turrrerbundf.) Mittwoch den 26. d.
wird voin Vereine aus Anlass der Winter-Sonnen-
ivende auf der Platte ein Holzstoß entzündet. Der ge­
meinsame Abmarsch erfolgt vom Paulusthore um 3 Uhr
nachmittags.
(Grazer Symphonie-Orchester.) An den beiden
Weihnachtsfciertagen finden in der Jndustriehalle um
4 Uhr nachmittags Promenade-Concerte des Grazer
Symphonie-Orchesters unter der Leitung des Herrn
M. Spörr statt. Im ersten Concert gelangen Aubers
Ouvertüre zur Oper „Die Stumme von Portici",
Tarantella und Polka Mazur von Gräfin A. Butiler-
Stubenberg-Zichy, Siegfried-Idyll von R. Wagner
und Tonstücke von Weigl, Mutter, Ortner und Ganne
zum Vortrage. Die neu engagierte .Harsen-Virtuofin
Fräulein Marie John und der Clarinc'tist Herr
Schmidt werden in diesem Concerte Einzelvorträge
bringen. Die Vortragsordnung des Concertes am
Mittwoch enthält außer verschiedenen Tonwerken von
Komzak, Fetras und Ganne auch Supves Ouvetture
zu „Tiniier und Bauer", die Ouvertüre zur Oper „Ray­
mond" von Thomas, „Regina"-Ouadrille von Gräfin
Buttler-Stubenberg, Traum-Pantomime aus „Hänse!
und Gretel" von humperdinck und einen Einzelvortrag
der Harfenspielerin Fräulein Marie John.— An
beiden Tagen finden auch im Laufmannshause große
Concette statt. Die Concerte beginnen um 8 Uhr
abends.
(Weihnachtsfeier der Tramwahbediensteten.)
Einen schönen Verlauf nahm der am letzten Sonn­
abend in den Annensälen abgehaltene Weihnachtsabend
des Fahrpersonales der elektrischen Stadtbahn. Ein
stattlicher, reichgeschmückter Tannenbaum befand sich an
der Stirnseile des Saales. An der Ehrentafel, auf der
ein prächtiger Rosenstrauß stand, hatten u. a. Platz
genommen: der Rcchtsanwalt der Grazer Tramway-
gesellscbaft, Dr. Ernst Schuster, der commerzielle
Tircclor Camillo Angerer, der Leiter der eiek-
lnschcn Betriebscentrale. Ingenieur P o j a tz i, Lei­
te!, rsleiter hildmann, der Chef der städtischen j
Sicherheitsbehörve, Stadtrath Hans K o r d i n, Polizei-
direcior Joses holz l. Die tüchtige Musiktapellc
R i n g e l m a n n brachte eine Reihe hübscher Musik­
stücke zum Vortrage und erntete dafür lebhaften Bei­
fall. Durch schöne Gesangsvorträge bereicherte ein
Dovvelauart.ttt des Kärntner Männergesangvereines die
Voinagsord^ung. Die Sänger fanden für ihre ge-
ndhlten Darbietungen wohlverdiente Anerkennung. Ein
anmuthiges Mädchen sprach recht wacker em kleines
'Doeihuachtsaedicht, worauf die Lichter des Tanncn-
i a .mes in. Ru entflammten. Ein mit hübschen Gegen­
ständen reich bedachter Glückshafen verhalf den meisten
der Besucher zu praktischen Weihnachrserinnerungen.
Auch an Gelungenen Widmungen fehlte es nicht. Eine
Iut:posl. iür die die einzelnen Tische als verschiedene
Daltesiellen der Stadtbahn gekennzeichnet worden
waren, brachte viel Sjeitcifeit und lustigen Verkehr
unter die zahlreichen Besucher, die bis lange nach
Mitternacht sich unterhielten.
(Abgabe von Waldpflanzen.) Für Zwecke der
Forstcultur gelangt aus dem ärarischen Forsigartcn in
Cilli eine Million verschiedener Arten von Nadelholz­
pflanzen zu nachfolgenden Preisen zur Abgabe, und
zwar kosten: 1000 Stück dreijährige Fichten 4 St.,
1000 Stück zweijährige Lärchen 4 K.» 1000 Stück
zweijährige Weißkiefrrn 3 St., 1000 Stück zweijährige
Schwarzkiefern 3 K. Anmeldungen zum Bezüge obiger
Waldpflanzen werden bei der k. k. Bezirksforstinspec«
tion in Cilli und der k. k. Landesforstinspection in
Graz, und zwar für die Frühjahrscultur bis 30. Jänner,
für die Herbstcultur bis 15. September jeden JahreS
entgegengenommen. An unbemittelte Befitzer werden
die Waldpflanzen unentgeltlich, d. h. nur gegen Ver­
gütung der Aushebungs-, Emballage- und Transport­
spesen, abgegeben. Auf den stempelfreien Gesuchen ist
bei mittellosen Besitzern deren Mittellosigkeit ausdrück­
lich gemeindeämtlich zu bestätigen. Die Zahl und Art
der gewünschren Pflanzen, sowie die Adresse des Bitt­
stellers (Post oder Bahnstation), unter der die Pflanzen-
sendung erfolgen soll, müssen genau angegeben werden.
(Grazer Orpheum.) Mit dem heutigen Tage
beginnen am hiesigen Orpheum nach einer kurzen
Pause wieder die regelmäßigen Vorstellungen, heute
und morgen sind je zwei Vorstellungen, eine nachmit­
tags 4 Uhr zu ermäßigten und abends 8 Uhr zu ge­
wöhnlichen Preisen. Wie bereits mitgetheilt, gelangt
heute ein vollständig neues Programm zur Darstellung.
Vor Beginn der eigentlichen Vorstellung wird ein
mächtiger Tannenbaum, an dem 600 Glühlämpchen
hängen, auf der Buhne aufgestellt sein. Herr Kapell­
meister Matzenauer bringt ein von ihm compo-
niettes Musikstück, „Weihnachlsklänge", an diesen beiden
Tagen zur Aufführung. An beiden Feiertagen finden
die üblichen Frühschoppenconcette statt.
iTer Verein der Tiroler und Vorarlber-
ger) veranstaltet Mitnvoch den 26. d. sür seine Mit­
glieder und Freunde eine Weihnachtsfeier. Meister
Spörr wird seine Jünger senven, damit sie mit
ihren bezaubernden Weisen die Festesibeilnehmer er­
götzen; das allen Mitgliedern und Freunden des Ver­
eines gar wohl beknnnle Ouartett des Gesangvereines
„T y p o g r a p h i a" wird seine anziehenden Lieder
voriragen, und damit auch die heitere Muse nicht ver­
kürzt werde, wird der Gesangskomikcr Herr Rudolf
Maux einige feiner zündendsten Couplets zum besten
geben, so d-ss der Vereinsausschuss den Theilnchmern
dcs Fettes einen reckt a.genehm verbrachten Abend
in
A
ussicht stellen kann. Gäste sind willkommen.
(Tapezierer-Genossenschaft.) Herr Kaiman
h o r v a t h hat in einem Eingesendet im „Grazer
Tngblatt" rückfichtlick, der Beheizung seines Locales
eine Erklärung vecöffe ttlicktt, aui die zu erwidern die
Genossenschaft Anlass hat. Wenn Herr tzorvath für
die Benützung seines Locales zur Abhaltung einer Ver­
sammlung eine Entschädigung beanspruchen wollte, so
war es jedenfalls seine Sache, sich diesfalls zu äußern,
umsonrehr als es wohl selbstverständlich isr, dass man
in dieser Jahreszeit ein geheiztes Local bcnüthigt. Ob
eine Beheizung von 10 Uhr vormittags bis 8 Uhr
abends stattgefunden hat, mag dahingestellt bleiben;
jedenfalls war die Temperatur schon zu Beginn der
Versammlung, nichi erst am Schlüsse, eine kaum er­
trägliche, und sowohl die Zustimmung der Theilnehmer
als auch die Erklärung des Herrn Vertreters der Ge­
werbebehörde haben dargethan, dass der Antrag des
Herrn Gießauf vollauf berechtigt war. Dass sich die
Einnahmen bei einer Beraihungszwecken dienenden
Versammlung nicht mit denen eines Vergnügungs-
abendeS vergleichen lassen, ist erklärlich; Herr horvath
konnte aber infolge der schon wiederholt bei ihm abge
haltenen Versammlungen der Tapezierer-Genossenschaft
im vorhinein schon die ungefähre Anzahl der Besucher
und die muthmaßliche Einnahme kennen, hätte also um
so eber wissen müssen, ob er eine Enlschävigung be­
anspruchen soll oder nicht.
(Städtisches.; Vom 27. d. an bleibt die Jdl-
hofgasse in dem Theile zwischen der Rösslmühlgasse
und Ungergasse wegen Verlängerung des Wasserleitungs-
Straßenhauptrohres bis aus weiteres abgesperrt.
i Gefunden.) Gestern um halb 8 Uhr früh fand
ein Sicherheitswachmaim in der Humboldtstraße ein
größeres Bündel mit Frauenkleivern und reiner Wäsche.
Der Fund wurde im Amte hinterlegt.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes zu Rebelbilvungen
geneigtes tühles Wetter voraussichtlich."
(Otaier Cngjaamtigrr.) ?oanucui!t. I., Altes
ooanneum. «bände tu «t »..m.-erganc inaturüstoriidif
ammlnnperi, 'Antiken- und Münz inner), gcöfiner täglich
itilK. JJIon'a vo„ Uhr bis 12 Unr; sonntags frei,
»onf: 40 Kinder oie «iürtc. II. Heues Geväude,
in der Neuiborgasse eullu.lustonscbeL und G.wei ic-Muieum.
Bilder,zallerie), geöffnet täglich außer Montag von. 10 Uä. vor-
- inapS irre 1 Uhr u-.iu>.gx.— L a d- v m« i c u m» Aeu-
tcoigast'c tstui ->ne Äusüeilung und Bertnufc-Halte oes Zteier»
mariischen u,!n.>".gcioeree-Ve>eincS), gcvfsnet täglich von 10 Uhr
vllNiiiltags bis 4 Uhr nactjmittaii 4 -; an Lonn- und Feiertagen
von v bis 12 Uhr vonirittagS.— S teiermärti sch er
ü un !>vercin i öl. 6;emälde-i!!usst.ülung im ?a»dcsmuseum,
Neuthorgass». Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis
4 Uur »achmiltaas- Stadtlheater, nachmittags »m
3 Uhr bei «rmögigten Preisen: „Die Pupponsee." Hierauf-,
„W'enrr Walzer.^ Abend? mn 7 Uhr bei gewöhnliche« Preis«»:
„O hello." Morgen Mittwoch, nachmittags nm 3 Uhr bei er­
mäßigten Preisen< Kinderrorsiellung):„ iäneewittchiM und die
siebm Z rerge." Abends «rm 7 Uhr bei gewöhnlichen Preisen:
„Die Landstreicher."— Theater am Franzens viay,
nachmittag? um 3 Uhr bei ermäß.gten Preisen: „Medca."
Abends »m 7 Uhr bei gewöhnlichen Preisen: „Goldfische."
Morgen Mittwoch, nachmittags am 3 Uhr bei ermäßiaten
Preisen: „Die dritte Escadron." Abends nm 7 Uhr bei ge»
wöhnlichen Preisen: „Einberufung."— I« Grazer
Orph«um in der Jakobigafie: Heute und morgen: I«
zwei große Festoorstellungen; nachmittags um 4 Uh: bei er.
mäßigten Pieifen, abends um 8 Uh- bei gewöhnlichen Pteiien.
— In der Orpheam-Ga st wirtschaft an beiden Feier,
tagen von 10 bis 12 Uhr vormittags bei freiem Eialirtt:
Frühschoppen «Con-rrte.— Panorama International
in der Iungferngasse Ar. 2 (täglich geöffnet von S Uhr vor-
mittag? bis S Uhr abeadS): Jtalienirche Rivier« von Rerbi
bis Ventimiglia. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanisch»
Erfindung „Mutoskop".— Im Weltpaaorama, Lendkai.
neben dem Eass „Meran" (Eisernes HauS), geöffnet tä lich
von 9 Uhr vormittags bis S Uhr abendS: Wanderung durch
aller Herren Länder.— In der Jndustriehalle, 4 Uhr
l nachmittags (heute und morgen): Promenade-Conrerle des
! Grazer Symphonie-Orchesters.— SaudwirtS Bier.
ihalle (Griesgaffe), morgen Mittwoch um 7 Uhr abendS:
' 30. große Weihnachtsjerer dcS LerctneS ,D' Almbrüdcr
Grcn".— Gastwirtschaft „Zur Stadt Wien",
^ Uugergaffe Nr. 25. 3 Uhr aachmittags: Großes Taazkränzchen.
!— Hilmteich. heut« und m.rgen von halb 11 Uhr vor-
! mittag? bis halb 1 Uhr mittags (bei günstiger Witterung):
] Eislaus-Concerte.— Aloisia P»traschrkS Tanz.
, lehr-Jnstitut, Suckirrcße Nr. 68, morgen Mittwoch um
4 Uhr nachmittrgs: Walzer.Abend.— Brauhaus-Restau­
ration in Puntigam, heut« und morgen (bei jeder Wit­
terung) nm 3 Uhr nachmittags im neuen großen Saale bet
sreicm Eintritt: Concerte der Kapelle d«r Puntigam» Frei­
willigen Brauhaus-Feuerwehr.
Tstenter und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadtthealer
gelangen heute nachmittags bei ermäßigten Preisen
um 3 Uhr die beiden Ballette „Die Puppenfee" und
..Wiener Walz r" zur Aufführung. Abends tritt
Fräulein Brandis nach ihrem Urlaube als „Desde-
mona" in Verdis Oper ^Othello" auf; bekanntlich hat
die Künstlerin diese Partie in der vorigen Woche in
der Wiener Hofoper mit großem Erfolge gesungen
und wurde daraufhin unter glänzenden Bedingungen
für das genannte Kunstinstitut verpflichtet. Morgen
wird nackrmittags bei ermäßigten Preisen das Weih-
nackilsmäi'chen „Sncewrttchcn und die sieben Zwerge"
wiederholt, das bei der letzten Aufführung namentlich
mit seiner lickterstrahlcnvcn Weihnachts-Apolheosc das
lauicste Wohlgefallen der Kleinen fand.- Für abendS
ist die Erstaufführung der vollkommen neu ausge­
statteten Ziehrer'fchen Operette „Die Landstreicher" an­
gesetzt; diese Reuheit, in der dem Ballete eine beson­
ders große Aufgabe zugedacht ist, wurde von dem
Regiffeur Herrn Frank! und dem Kapellmeister Derrrr
Frenzel sorgfältig vorbereitet. Die Z nzsigurcu find
von der Balletmeistenn Fräulein Unger angeordnet.
Die Operette war in Wien (Venedig in Wien) ein
Zugstück.
DaS Theater am Franzensplatz bringt
heute nachmittags bei ermäßigten Preisen Grillparzers
Trauerspiel „Medea" mit Fräulein Suffin in der
Titelrolle; am Abende wird als Abonnement.-Vor­
stellung (Serie 111, gelbe Karten) das Lustspiel „Gold­
fische" mit Fräulein Szertwig als Frau v. Pöchlaar
wiederholt. Morgen nachmittags geht bei ermäßigten
Preisen das Soldatenstück „Die dritte Escadron" in
Scene; am Abende wird im Abonnement (Serie IV,
rothe Katten) der Schwank „Einberufung" wiederholt.
Alle Vorstellungen des heufigcn Tages finden zu Gunsten
humanitärer Einrichtungen statt.
Für Mitte Jänner war ein zweites Gastspiel von
Frau Sorma mit ihrer Gesellsckaft geplant, das nun.
da die Künstlerin in Wien ihre Truppe auflöst, unter­
bleiben muss.
Bezüglich der Erwerbung von rzartlcbcns „Rosen-
montag" sind die Unterhandlungen im Zuge. Für den
Monat Jänner werden außer Dr. v. Rodlers „Die
lustigen Weiber von Rürnderg" auch Sudermanns
„Johannisseuer", hawels Volksstück „Mutter Sorge",
das im Wiener Jubiläumstheater einen unaewölmlicken
Eindruck machte, und der Schwank „Dre Dame von
Maxim" vorbereitet. Lothar Schmidts „Der Leibalrc",
dessen Erstauffüliriliig für Sonntag den 29. d. ange­
setzt erscheint, erzielte nach vorliegenden Berichten auf
der Berliner Secesfionsbühne einen so außcrordentlickicn
Erfolg, dass das Stück feil den, 1. December in unlcr-
brock.eucr Reihenfolge gegeben iverden konnte.
(Das Obuartert Valtzrich) veraristaltel Donners­
tag den 27. d.. avends 7 Uhr, im landsäiastlichen
Ritterseale einen Wiener
unter Mitwirkung der
W a g n e r- B a cki r i ck aus Köln mit heiteren Vor
trägen des >?errir R u s i tz k a. Der hofiiiusikcr Bachrich
bringt mit seinen Collegen zur Aufführung: ,Do
Vienuois a Paris", großes Potpourri von Drescher,
„Du mein Cfirl" aus der Operette„ S chöne von
Weisen- und Walzer-Abend
E oloratursängerin Frau
>


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 23 ]
Ji,
X7--^~—
Neu-Dork". „Monte Christo-, Walzer von KoUar und Würden die Tschechen nicht als mächtige Partei
»Selektionen". Potpourri, Frau Wagner- Bachrich dastehen, so könnte an eine Beseitigung des herrschen«
wird „Frühlingsstimmen", Walzer von Joh. Strauß, den Systems nicht gedacht werden,
vnd französische Lieder fingen, Herr Rusitzka wird> Prag, 24. December. Die „Nar. L." meinen,
heitere Vortrage halten.! im Ministerrath vom Sonnabend habe man
(Neve Musik.) Der heimische Tondichter Herr! die Giltigkeitüdauer des auf Grund des K 14 zu
Franz Blü m el ist in seiner musikalischen Thätigkest activierenden Budgetprovisorium» fest­
unermüdlich. Er langte eben bei seinem 90. Opus an. gesetzt. Man halte an der Absicht fest, den ReichS-
Es ist eine glückliche Vertonung des Fraungruber'schen rath Ende Jänner einzuberufen.
Gedichtes „Die Wald stimm'". Blümel spricht^ Prag, 24. December. Die „Pol." bringt einen
dem Texte entsprechend, auch in diesem Werke seinen Aufsatz des Dr. K. M a t t u s ch: „An der
unverfälscht fteirischen Dialect. Es kam daher auch nicht Schwelle des Jahrhunderts". Darin führt er aus,
zu Tonmalereien, wie sie außerhalb des Rahmen» des dass in der Zusammensetzung der Parteien deS neu-
Volksliedes von unseren modernen Chorcomponisten bei gewählten Reichsrathes keine grundlegende Aende-
der Stelle des Textes „Bald is wia a Glock'n,.. rung zu erwarten sei, als höchstens auf der Linken
gewiss versucht worden wären. Ein hübscher Einfall eine kleine Verschiebung zu Gunsten der radicalen
war eS, den ganzen Chor andachtsvoll und breit Deutschen. Mattusch wendet sich aufs heftigste wider
bei den Worten „Dein' Macht und Dein' Schönheit" die deutsche StaatS- oder VermitllungSsprciche, muss
ertönen zu lassen. Dass das Tonwerk melodisch an- 1 aber doch zugeben, dass an eine Sprache zu Gunsten
sprechend und leicht sangbar, dafür bürgt der Name des einer einheitlicheren Staatsverwaltung Concesiionen
Componisten. Herr Blümel hat seine „Waldstimm'" gemacht werden müsien. Die Forcerung nach der
dem preisgekrönten Männergesangvereine L e o b e n zur deutschen Staatssprache werte die ehemaligen Par-
Feier des fünfzigjährigen Bestandes gewidmet und die tcien der Rechten noch zu engerem Zasammenschlusie
hiesige Firma Franz Pechel hat das Werk. gediegen zwingen.
ausgestattet, in Verlag genommen.
JuliusSchuch. Me Wahlbewegung.
— Aus Berlin wird gemeldet: Die Witwe
Friedrich tz e b b e l s, Frau Christine H e b b e l, hat
aus Wien an den Berliner General-Intendanten Grafen
Hochberg folgendes Schreiben gerichtet: „Mit größter
Freude habe ich den Bericht aus Berlin über „A g n e s
Bernaue r" in der „Neuen Freien Presse" ge­
lesen und danke aus tiefster Seele Eurer Excellenz,
dass dieses Werk Hebbels, das nach „Maria Magda-
lena" dem heutigen Publicum am nächsten steht, im
königlichen Schauipielhause eine so vorzügliche Auf­
führung erlebt hat. Die Schauspieler haben ihr Bestes
zu dem Erfolge gegeben, das heißt nach Hebbels
Wotten: „Die Schatten der Dichter mit dem Herz-
blute beseelen." Und die Regie hat gleichfalls redlich
dazu beigetragen. Allen dabei Belheiligten bitte ich
meinen innigsten, herzlichsten Tank auszusprcchcn."
— Am herzoglichen Hoftheater zu A i t e n b u r g
hat Herr Jntendanzrath Peter Liebig am 14. d. Franz
v. H o l st e i n s historisch-romannsche Oper „D i e
Hochländer" mit bestem Erfolge zur Ausführung
gebracht. Das im Jahre 1876 zu Mannheim erstmalig
gegebene Werk enthält große musikalische Schönheiten,
hat sich aber wegen der Schwächen des gleichfalls vom
Componrsten aefenigten Librettos auf dem Spielplane
der deutschen Opernbühnen für die Dauer nicht so be­
haupten können, wie z B. „Der haideschacht". Die
so rührige Leitung der Altenburger Hofbühne hat sich
Olmütz, 24. December. Jn'olge von Reclama-
tionen der deutschen Partei wurden aus der Reichs-
ratliswählerliste der Stadt Proßnitz 450 tsche­
chische Wähler g e st r i ch e n.
Budweis, 24. December. Die Deutschfort-
schrittlichen stellen gegen den tschechischen Wahl­
werber Prinzen Schwarzenberg den General­
major i. R. Dominik I u n i o als Wahlwerber auf.
Der Burenkrieg.
Brüssel, 24. December. Die Transvaal-
Gesandtschaft schätzt die Zahl der Buren,
welche in die Capcolonie einfielen, auf mindestens
6000. Fünf Abtheilungen fielen auf verschied.nen
Seilen ein. Etwa 10.000 AfrikarEer schloffen sich
den Buren an. Die Lage der Engländer
dürfte sehr kritisch werden. In der Capcolonie
herrscht große Besorgnis.
London, 24. December. Die B'ätter machen
der Regierung Vorwürfe wegen der u n g e-
nügenden Maßregeln, die zur Entsendung von
Verstärkungen nach Südafrika dienen sollen.
Aus Capsiadt wird gemeldet, dass beträchtliche
; englische Truppenabtheilungen auf dem Vormärsche
nach dem Norden begriffen find, um fich den Buren
! entgegenzuwerfen.
mit diesem Wiederbelebungsversuche jedenfalls ein aner-
kennenswcttes Verdienst erworben. Die Darstellung,
besonders der Hauptrolle des Hauptmannes Reginald
durch den stimmbegabten Barytonisten Theodor Eörger
stand auf Achtung gebietender Höhe.
— Einen Preis von 300 Kronen für die beste
Composition eines kleinen charakteristischen Orchester­
stückes für Streichinstrumente schreibt die „Neue
Musikalische Presse" (Verlag Kratochwill,
Wien, I.) in ihrer Nr. 51 aus.— Die Einsendungs­
frist endet mir 1. März 1901, die Bekanntgabe des
Ergebnisses erfolgt spätestens Ende April 1901.
Drahtnachrichten
des „Ervcrzev Tergblerttes".
Zur Bage.
Prag, 24. December. Die „Politik" theilt in
einem Berichte über die Lage mit, man beabsichtige
in RegierungSkreisen, den Reichsrath für die
erste Februarwoche einzuberufen.
Weiter« wird mitgetheilt, dass die Parteiführer des
Tschechenclubs, des böhmisch-conservativeu Groß­
grundbesitzes und der tschechischen Agrarier bereits
Unterhandlungen pflegen werden, um einen
einheitlichen Cluboerband zu bilden. Diesbezüglich
wird aus die Erfolge des Polenclubs verwiesen,
d ffS er nur mit einer politischen Partei ein Bünd­
nis schließen werde, die stark genug ist, den Grund­
sätzen eines Bündniffes Geltung zu verschaffen. Nur
so werde es denkbar sein, dass an Stelle der früheren
Mehrheit der Rechten ein Verband der
Rechtsparteien werde treten können. Die
Frage des ungarischen Ausgleiches und die Aenderung
der Geschäslsordnuna fordere eine festgefügte parla­
mentarische Mehrheit, und da muffe den Vertretern
der Tschechen eine maßgebende Stimme gewährt
werden. Werde eine solche Mehrheit gebildet, so
werde auch die Frage des netteren Bestandes
des Cabinets Körber aufgerollt werden.
Der Krieg in China.
Petersburg, 24. December. Die hiesige
chinesische Gesandtschaft stellt alle Meldungen
über die Rückkehr des Kaisers nach
Peking in Abrede, da ein solcher Schritt,
so lange Peking besetzt sei, unvereinbar wäre
mit seiner Stellung.
Berlin, 24. December. Der „Local-Anzeiger"
meldet aus Peking: Morgen findet die Ueber-
r e i ch u n g der G e s a m m t n o t e an die chine­
sischen Unterhändler statt. Die Note wurde am
22. d. von allen hier anwesenden Vertretern der
Mächte unterzeichnet. Nachdem die Note in fran­
zösischer Sprache abgefasst ist, unterzeichnete der
Vertreter des deutschen Kaisers als erster. Da Li-
Hung-Tschang erkrankt ist, wird die Note nur dem
Prinzen Tichung überreicht werden.
Köln, 24. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Kaln. Ztg." meldet aus Peking vom Gestrigen:
Die gemeinsame Note wurde heute dem
Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang durch den
spanischen Gesandten zugestellt. Die vom 22. d. M.
datierte Note umfasst im franzöüschen Wortlaute
etwa 1300 Worte unv ist von elf Vertretern der
europäischen Mächte in alphabetischer Reihenfolge
unterzeichnet. An der Abiaffung des chinesischen
Wortlautes wirkten sämmtliche Tolmetscher der Ge­
sandtschaften mit.
Neu Zork, 24. December. („Reuter"-Mel-
dnng.i Eine Depesche vom 23. d. aus Peking
meldet: Li-Hung-Tschang theilte den Ge­
sandten auf eine Anfrage mit, er glaube, dass er
morgen der Zusammenkunft der Geiandten werde
beiwohnen können, um mit dem Prinzen Tsching
die gemeinsame Note entgegenzunehmen. Die
Rote wird beiden Bevollmächtigten vom spanischen
Gesandten als Doyen mit einer Ansprache vorge­
legt iverden, in welcher die Hoffnung auf
möglichst schnelle Beantwortung der Note aus­
gesprochen wird, welche gemeinsam und mit dem
Wunsche ausgearbeitet sei, die Dynastie zu e-halten
und China keine zu harten Bedingungen aufzulegen.
Wetters wurde darin Ausdruck gegeben, dass dem
Kaiser die Nothwendigkeit seiner sofortigen Ein­
willigung nahegelegt werde und hinzugefügt, das»
seine Antwort bis DonneiStag erwartet werde.
New-Aork, 24. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „New-Dorker Herald" veröffentlicht ein Tele­
gramm feines Washingtoner Coirespondenten,
welches besagt, die amerikanische Regierung wünsche,
dass die Mächte höchstens 20V Millionen Dollars
von China als E n t f ch ä d i g u n g verlangen.
Wien, 24. December. <K. k. Corr.-Bur.) Die
Neujahrsgratulation für den Kaiser
wird Montag den 31. December d. I. von 8 bis
10 Uhr abends in der Hofburg durch den Oberst­
hofmeister Fürsten Liechtenstein, sowie durch die mit
den Functionen einer Obersthofmeisterin am kaiser­
lichen Hofe betraute Palastdame Gräfin Harrach
entgegengenommen werden.
Innsbruck, 24. December. In T r i e n t
empsieng eine große Menschenmenge die italieni­
schen Landtagsabgeordneten bei ihrer Ankunft mit
Hochrufen.
Ofen-Peft, 24. December. Die in Belgrad
lebenden boSnisch-herzegowinischen Flüchtlinge serbi­
scher Abstammung richteten an den Zaren anlässlich
seines Namensfestes eine Drahtung. worin sie
sagen: „Wir bitten den allmächtigen Gott, dass er
Se. Majestät erhalte für die Größe und Ent­
wicklung Russlands zum Ruhme des Slaventhums
und zur Beglückung des unterdrückten Slaoen-
thums."
Berlin, 24. December. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Armeeverordnungsblatt veröffentlicht einen Armee­
befehl, in welchem es heißt: „In tiefem
Schmerze betrauere mit dem Kaiser die Armee und
das Vaterland den Feldmarschall Grafen Blume n-
t h a l, den Tod des greisen Helden, deffen
hervorragende Verdienste in vier Kriegen und
in über siebzigjähriger aufopfernder Friedensarbeit
unvergessen bleiben. JnSbesonders bleibt sein Name
eng verbunden mit den Ruhmesthaten Friedrichs II l.,
dem er in zwei Feldzügen als hervorragender Be­
rather treu zur Seite stand." Der Armee­
befehl bestimmt, dass sämmtliche Ofsiciere der
Armee für acht Tage Trauer anlegen,
beim Magdeburger Regiment Nr. 36, bei den be­
rittenen Feldjägern, beim Garde-Füselier-Regiment
und dem Regiment Rr. 71 Trauer aust zehn Tage.
Die genannten Regimenter entsenden Abordnungen
zur Leichenfeier.
Paris, 24. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Senat verhandelte heute die A m n e st i e-
vorlage. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
bat um Annahme des Gesetzentwurfes in der von
der Kammer genehmigten Fassung. Senator
G u e r i n beantragte ein Amendement, dahingehend,
die Plünderer der St. Josefs-Kirche von der Am­
nestie auszuschließen. Das Amendement wird mit
146 gegen 107 Stimmen abgelehnt und der
Artikel I des Entwurfes angenommen. Sodann wurde
der ganze Entwurf mit 201 gegen 11 Stimmen
genehmigt.
Paris, 24. December. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Wilhelm verlieh dem Fürsten M ü n st e r, der
heute seinen 80. Geburtstag feiert, anläßlich feines
Rücktrittes von dem hiesigen Botschafterposren die
Brillanten zum schwarzen Avlerorden.
Constantinopel, 23. December. (K. k. Corr.-
Bur.) Die deutsche Botschaft hat bei der Pforte
aegen die Zahlung eines ä conto für den bei der
Firma Cramp in Philadelphia bestellten Kreuzer vor­
der Bezahlung gewisser seit längerer Zeit schweben­
der Verbindlichkeiten gegen Krupp Vorstellung
erhoben.
Constantinopel, 24. December. (K. k. Corr.-
Bur.» Die Nachricht eines deutschen Blottes, wonach
der Pforte von einer internationalen Gruppe, au
deren Spitze fich eine türkische politische Persönlich­
keit befände, die Aufnahme einer Anleihe
vorgeschlagen worden wäre, wird amtlich in A li­
tt e d e gestellt.
Belgrad, 24. December. Die Meldung von
einem Besuche des montenegrinischen Thron­
folgers in Belgrad wird in Abrede gestellt.
Wien» 24. December. Das Verordnungs­
blatt für die Landwehr soll bereit- am Donnerstag
erscheinen, das für das Heer jedoch am 28. d.
Wien, 24. December. Die Gerüchte von einer
schweren Erkrankung Otto Erich Hartlebens
erwiesen sich als falsch. Er ist ziemlich wohl und ist
gestern sammt Gemahlin nach Berlin abgereist.
Wien, 24. December. Die Sorma-Gesell-
s ch a f t hat sich heute ausgelöst. Der Berliner


[ 2023-06-29 10:37:42.411 - 19001225 - Seite 24 ]
1
i
15 Är. 357. 10. Jcchrg.
ivrazer ^Lagvtau
• VW« M»V¥»
Tbeateragent Sehnet ist hier eingetroffen und hat
den Mitgliedern der Gesellschaft erklärt, dass heute die
Auszahlung erfolgen soll. Zwischen dem Unternehmer
Schürmonn und der Sorma soll ein Rechts­
streit erwachsen sein. Nach Erzählungen der Mit­
glieder hat die Künstlerin sie ersucht, bis 10- oder
20. Jänner keine Verträge abzuschließen.
Wie», 24 December. Der Schriftsteller Johann
Adolf Schmal, Redacteur des „Neuen Wiener Tag-
blattes", ist heule nachts gestorben.
Wien, 24. December. In einer heute abends
stattgehabten Versammlung von A r b e i t s-
I o s e n sprach der socialdemokratische Reichsrathswahl.
werber R e u m a n n. Wegen tumultuöser Vorgänge
loste der Regierungsvertreter die Versammlung, der
ungefähr 1000 Personen beiwohnten, auf.
Wien, 24. December. Die Identität der seinerzeit
in Admont aufgefundenen Leichen eines jungen
Mannes und eines jungen Mädchens ist nunmehr fest­
gestellt. Der junge Mann ist der Recrut Leopold W i ch
und das Mädchen seine Braut Marie Leinweber.
Da durch die bevorstehende Ableistung der Militär-
V'iiidit des Wich die Aussicht auf drc Gründung eines
eigenen Hausstandes hinausgeschoben schien, giengen
beide freiwillig in den Tod.
Trieft, 24. December. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
rolgmidcn Lloydvampser sind abgegangen: „Semira-
mts" am 22 d. von Alexandrien nach Brindisi,
Unaarin" am 22. d. von Constantinopel nach dem
Piräns, „Triefte" am 23. d. von Bombay nach
Aden, ^„Maria Theresia" am 23. d. von Singa-
:-ore nach Bombay, „Slyria Lloyd" am 23. d.
voir 2aurenzo-Marq»ez nach Turban. Die folgenden
"londdämoser sind angekommen: „Elektra" am23.b.
nen Singapore rn Rangoon, „Arion" von Triesr in
Tanaer.
Ofen-Post, 24. December. In den letzten beiden
Tagen fanden wiederholt K u n d g r b >t n g e n der
Arbeitslosen statt. Doch fanden keinerlei Ruhe-
siörungen start.
Ofc» Pest. 24. Deeember. Frau Agnes Sorma
ersuchte heuie den Direelor des hiesigen Lustspieltheaters
r s ch i e b u n g ihres Gastspieles. Aus Gesund-
ft i e ß hierauf mit der weiter aufwärts ankernden
Barke „Weser", die von Hamburg nach Hongkong
bestimmt war, zusammen. Die „Weser" wurde
schwer leck und sank nach% Stunden. Die Mann­
schaft wurde durch Boote der „Milano" gerettet.
Später stieß der Elbe aufwärts gehende Leichterdamvfer
l „N o r V st a r" auf das Wrack der „Weser" und nahm
die Laternen und den großen Mast, sowie den Befahn-
masl der „Weser" weg.
Paris, 24. December. In Montane ist ein Cabinets-
courier des Zaren eingetroffen, um die dortigen
Villen für einen etwaigen Aufenthalt des Zaren­
paares zu besichtigen.
Der Volkswirt.
LDrahlnachrichten des .Grazer TagbtnUet^^
Wiener Dorfe.
Wien, 24. December. Die Börse zeigt? sich
heute ziemlich fest. Im weiteren Verlaufe schwächten
sich jedoch die Curse ab, weil es kein Geschäft gab.
Schluss behauptet.
-i;
bcitsrückstchlcn wird sie überhaupt aus L ö s u n g des
Vertrages drängen.
Temesvar, 24. December. Der Zugsführcr Joscf
'A ck e r in a n n Hai sich aus Furcht vor Strafe e r-
denkt.
Antwerpen, 24. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Dcr Bürgermeister verbot die Ansammlung von
mehr als fünf Personen. Besondere Abtheilungen von
Bürgergarden wurden zusammenberusen, um bei der
Aufrechthaltung der Ruhe mitzuwirken. Die Polizei
wurde verstärkt, und es wurden Maßregeln getroffen,
damit Vorkommnisse, wie sie sich vorgestern abspielten,
nicht mehr vorkommen.
Berlin, 24. December. Am Sonnabend ließ sich
der Kaiser von Professor S 1 aby ein neues System
der drahtlosen mehrfachen Telegraphie vorführen. Von
Schdneweive und Cbarlottenburg wurden gleichzeitig
Nachrichten gesandt, die der Blitzableiter auf dem Scbiff-
bauerdamm auffieng und nach den Apvaraten im Vor»
tragssaal leitete, wo sie getrennt niedergeschrieben wurden.
Berlin, 24. December. Graf M i r b a ch er.
mucriligl das „Kleine Journal", alle Ausstreuungen als
unwahr hinzustellen, die über seine Verbindung mit
dem Bankdirector Sanden verbreitet wurden. Graf
Mir stach erklärt weiter, man habe ihn schon im Vor­
jahre gewarnt, aber auch die Auskunft ertheilt, Pfand­
briefe der Bank wären so sicher, wie Reichsanleihen.
Sonden habe ferner ihm niemals größere Summen
für Kirchenzwecke übergeben. Auch nab? er inir der Ver-
leihnng des Kronenordens an Sanden niemals etwas
zu schaffen gehabt.
Berlin, 24. December. Der sch uedische Gcsandt-
schastssecretär Graf Sotsky wird seit 10. December
vermisst. Man glaubt, er habe aus Geldverlegen­
heit Selbstmord begangen.
Berlin, 24. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Subdirector der Teutschen Grundschuld-Bank War-
sinski stellte sich der hiesigen Staatsanwaltschaft und
wurde in Untersuchungshaft genommen.
Weimar, 24. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
G r o ß h e r z o g ist an Influenza erkrankt. Trotz
der wiederholten Hustenanfälle schlief der Patient in
der vergangenen Nacht gut. Das Allgemeinbefinden ist
befriedigend. Temperatur 37'6-
Hamburg, 24. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
von 'Rewportnew kommende Dampfer „M i l a n o"
rannte in der letzten Nacht gegen das bei Alien-
bruch ankernde fällige Schiff „V i c o m b e P a r c",
das von Hamburg nach Sidney bestimmt war, und be-
schädigte es schwer. „Vicomve Pare" wurde etwas leck
(Statistik vcr Arbeitseinstellungen and
Aussperrungen.) Die oom ardeilsstairsiischen Amte
bearbeitete Schrift über die im rnufe des Jahres 1809
vorgefallenen Arbeitseinstellungen und Aussperrungen
in Oesterreich weist 311 Ausstände und 5 Aussoerrun-
gen aus. Von den 311 Arbeitseinstellungen wurden
1330 Betriebe mst 90.919 deich Engten Arbeitern be­
troffen; von letzteren strikten 54.763, v. i. 60-23
Procent, gezwungen feiern mussten 5374 Arbeiter.
Von den Ausständigen gehörten 35.809 dem männ­
lichen und 18.954 dem weiblichen Geschlechte an;
51.080 nahmen die Arbeit wieder auf, entlasten wurden
> 1704, den Betrieb verließen 1773, für die Entlastenen
wurden 1115 Arbeiter neu aufgenommen. Vergleicht
man das Jahr 1899 mit dem Vorjahre, so hat sowohl
in der Anzahl der Arbeitseinstellungen wie in der Zahl
j der betheiligten Betriebe und der ausständigen Arbeiter
\ eine bedeutende Zunahme stattgefunden, da im Jahre
1898 nur 255 Ausstände in 885 Betrieben vorfielen,
an denen sich 39-658 Arbeiter betheiligten. Dem
De-glau und der Industrie giengen im Jahre 1899 durch
Strikes über eine Million Arbeitstage verloren, den
Arbeilern eine Vervienstsumme von über zwei Millionen
Kronen.
(Teutsches Bier und französische Schaum­
weine.) Unter »Hinweis auf die Erhöhung des deutschen
Zolles auf Schaumweine von 80 auf 120 Mark für
den Toppeleentner ist in der ftanzöfischen Abgeord­
netenkammer der Antrag gestellt worden, den Einfuhr­
zoll auf Bier von 7 auf 24 Fr. für den Doppel-
eentner zu erhöhen. Nicht die Regierung hat diesen
Antrag eingebracht, sondern der Abgeordnete Pichon,
der fich dabei vielleicht gleichzeitig von schutzzöllnerischen
und deutschfeindlichen Beweggründen leiten ließ.
Gegenwärtig ist Frankreich der kaufträftigste Markt für
die deutsche Bieraussuhr, es bezieht seit einer Reih?
von Jahren jährlich zwischen 140.000 und 150.000
Doppelcentner im Werte von 2 Millionen Mark.
i Deutschlands Einfuhr an Champagner belief sich da­
gegen im Jahre 1899 auf nabezu 28.000 Doppet-
■ ccntncr im Werte von 6 2 Millionen Mark. Es ist
zu bezweifeln, ob die Erhöhung deS französischen Bier-
zolles um mehr als das Dreifache die Zustimmung der
gesetzgebenden Körperschaften in Frankreich finden wird.
Mit der Einführung einer Steuer auf die deutschen
Schaumweine dürste den Franzosen jeder Vorwand, die
deutsche Schaumwein-Zollerhöhung zu vergelten, ge-
> nommen sein. Sollte aber gleichwohl eine Erhöhung
des französischen Bierzolles beschloffen werden, so ist
,. sie nicht allzu tragisch zu nehmen. Wie ein jeder Be-
ecember. Ueber die Maschinenfabrik ,- ud, n öet P^ijer Weltausstellung fich überzeugen
o in p., te cnije Beziehungen mit den sonnte, genießt deutsches Bier in Frankreich eine groß?
wuroe der Concurs Beliebtheit und verdient sie wegen seiner Vortreffticb
feit. In Frankreich selbst wird auch nicht entfernt
= ,,! ein gleiches Bier erzeugt. Das Pilsner Bier ist
Trieft,. 24. December. -0- Frcs.- Stucke 19.14 /r I minder beliebt, würde übrigens von einer Zollerhöhung
Wechsel aus London (lang) 240.10, (kurz) 239.80, ^nso betroffen werden wie deutsches. Das deutsche
Italiener 83.30.,. l Bier steht auf dem französischen Markte ohne Con-
Berliu. 24. Dec. (L>chlusscurse.) 4-- /»Papier-, currcn, M und wird selbst bei erhöhtem Zoll weiter
rente., 4/o Ungar. Goldrente 98.30. Kronen« eingeführt werden. Es gehört sozusagen zu den un-
T,ntr an sn* »tm ßwh»fnrh«n 911— »ffriipi nt.^entbehrlichen Luxusgenüsten des Parisers und vieler
> begüterter Franzosen. In der Regel bezahlt man ein
! Glas von Liter Inhalt mit 30 Cts. (24 Pf.1,
l während in den größeren Berliner Bierhäusern das
j halbe Liter um 30 Pf. ausgeschenkt wird. Das Bier
i ist also in Paris sehr erheblich theurer als in Berlin
! und sein Verbrauch würde voraussichtlich bei einem
Tchlufs
(Lui se.
P iprerrente...
98.65
Nordvahn•.. 6250.—
Silberrenle...
98.40
NarVivcslb.-Acl.. 47U.50
1864er Lose..
198.-
?taatöOal)n.. 669.—
Oesl. Kronenrente
98.60
Ällg. Baug... 151.—
Caffe.
98.55
Alpine .... 434.50
Oesr. Golvrente.
117.55
Pcilmooscr.. —.—
Ung. Kronenrente
93.05
Präger Eisen. 1675.—
Caffe.
93.—
Rima-Rlur.. 485.—
Ung. Golvrente.
117.05
Straßenb. lit. a 243.—
Angla-ÄMtr.-B.
270.50
„„ b 236.-
Bankverein...
461.—
Trif. Kohl.-W.. —.—
Bodencrevilactien
875.—
Wanenfabr.- U>. 278.—
Oest. Creditactien
672.—
Wiener Banges. —.—
Ung. Crevitaclien
676.—
JPienerb. Z.- F. 659.—
Länderbank...
407.—
I. Waggonleille. —.—
Oest.-Una. Bank 1695.—
Türk.Tab.-G.. 294.50
Unionbank...
546.—
Türkenlose... 106.25
Löhin. Norvd..
—.—
Lonvon Devise f.
Buscbliebr.-B. 1137.—
10 Psd. St.. 240.15
Dampfschiff...
7-16.—
Paris Devise für
Elbetiial ....
470.50
100 Francs. 95.75
Graz-Köflacher.
—.—
20-FrcS.-St. 19.13
Lemb.-Ezern...
—.—
Neichsbanknoten 117.67
Lombarden...
116.—
Pavierrubel.. 254.25
Haltung: Behauptet.
Berlin,
D e p o l t&
Spielhagenet
eröffnet.
24.
C
Banken unterhielt.
rente 93.30, ‘Deften. Creditactien 211.—» "Elbethal-
babnactien —.—, ^Lombarden 26.—, *Staatsbahn-
actien 143.—, Italiener 95.20 bis 95.25, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85. Rubel (Caffe) 216.15, Laura-
Hütte —.—, Haroener 170.90. Disconto 176.40,
Türkenloje 108.70, Teutsche R.-A. 96.90, Preußisch.
St.-A. 87.90.—* Slaclibörse-Curse.— Haltung:
‘^ u ^, schweizer Bahnen fest.: noch höheren Preise nicht zurückgehen.
jz-ranksnrt, u4. December. (Lchlusseurse.' 42 /o j< Frankreichs Milliarden in Nussland.)
98.15,^ finden sich über die in russischen Werten
> investierten Summen ausländischer Capitalsträfte seh:
,! inlerestante Ausführungen. Hie» ach soll der Nennwert
bahnactren 143.40, Alpine Monran 21S-—, Wiener^
Wechsel 84.85.— Öahung: Fest.
London» 24. Deeember. (Schlusseurse.) 2 3 /4% Cnn-
^ ungar. Golvrente 99. —, s Mleihm mit firem Ertrage (Renten, Obligationen rc.)
Silber 29^/-., Jtastener 95 3 /«.—
Papierrente 98.50, 4°/o Ungar. Golvrente
Kronenrente —.—, Dessen. Creditactien 211.10,
Elbetbalbahnactien 118. —, Lombarden 26.—, Staats-!!
sols 97"/is
. 3 /ie,* 0/
Karden 5.50,
Haltung: Ruhig.
der bis 1. Jänner d.J. ausgegebenen rusiischen Enecten
zusammen 32 Milliarden und 46 Millionen Francs,
> der Marktwert 34 '/* Milliarden betragen, darunter an
fZahlungseinstellungen.) Der Creditorenveiein ver,
öffentNchl svlgenLe Z ihtungseinilcllungcn: Josef A.'uner,
L.'Serhäudler in Osen-Pen; Jga.iz Schwarzwald. nichtproto-
tolliertcr Eifinhändler ,» Lcmbrrg; A. L. Eafar (Inhaber
Än:on Safari, chandelsstrma in Boskowitz; Ferdinand Du chek
(Firma A. Duich.'k), Kauiman» in Wischau; Jgnaz Groß,
('Uakiwar.nbändlcr in LugoS; Mor Barna, vcricn>Madewaicn°
häudier in Osen-Pesl, Andrastyitrahe Nr. 4ri; Michael Laileur,
Kaufmann in Na .y-K^mies; Josef und Johanna 'KoaUrltner
in St. '.'0(51)8; Starolinc ätiinenbofci (tzerlanenlchast. Han-
d-lsfro» >» Wcssely an der Marin; Slr.l und Jagodic,
Hand l-stnna in itzassenfust; A. Klein, Handclsflrmn in
.Nrartua; Joses 'tzt.ch, Kaufmann in Unle:-Wi>,ernitz.
(Zahlungsschwierigkeiten einer Firma in
: Crajova.) Die Hanoels- und Gewerbekammer in
j Graz ertheilt an gehörig legitimierte Interessenten streng
und musste die Anker schlippen und im Schlepptau zweier: vertrauliche Auskunft über Zahlungsschwieri.ckeiten einer
Da mpfer na ch Hamburg zurückgehen. Die „Milano" Firma der Möbel- und Geschirrbranche in Crajova.
Herausgeber der Berein: Tentjrpe Bereiuo-Truüerei und Barlags Nnuuli- Be aai?" :i
^ Josef «öneti.— Druck urzü der Tcuttsran NtaM^
per 26: 269 Milliarden Francs. Von diesen 22: 209
Milliarden Francs find acht Milliarden Francs in
Frankreich placiert und für einzelne dieser Anleihe»
ergeben sich Antheile Frankreichs bis zu 84 Procent!
Bei zehn der meist verbreiteten luffiscben Staatsscbuld-
titres im CapitalSwerte von fünf bis sechs Milliarden
Francs wurden im vorigen Jahre fast 69 Procent deS
Annuitätserforderniffes in Frankreich gezal.lt, ,voraus
zu schließen ist, dass wenigstens 3*/-_> bis 4 Milliarde»
dieser Sternen in Frankreich aufgenommen worden sind.
Im Jahre 1895 wurde oom russischen Finanzministe­
rium mit der Banque de France denn auch ein Ver­
wahrungsvertrag abgefehlosien, wonach diese letztere
russische Staalstitres kostenfrei vcrwalirt. Von den
20 bis 25 Milliarden Fiancs ausländischer, in Frank­
reich placierter Tilres rühren etwa 30 Procent aus
Russland her.
für die Lchrislleimng: Ikarl Ub.ll.
— LeranUvortliby jui den Ar^ergecheil:

